Simhallsjätten Medley: Därför får transpersoner inte välja omklädningsrum | SVT Nyheter Gå direkt till textinnehållet Nyheter Lokalt Välj ditt område Norra Sverige Gävleborg Jämtland Norrbotten Västerbotten Västernorrland Mellansverige Dalarna Stockholm Södertälje Sörmland Uppsala Värmland Västmanland Örebro Öst inkl. Gotland Södra Sverige Blekinge Halland Helsingborg Jönköping Skåne Småland inkl. Öland Väst inkl. Göteborg Sport Utrikes Inrikes Kultur SVT Verifierar Ekonomi Granskning Nyhetskoll Vetenskap Text-tv Nyhetstecken Uutiset Sápmi Väder Visa mer Nyheter Utrikes Vetenskap Inrikes Text-tv Kultur Nyhetstecken SVT Verifierar Uutiset Ekonomi Sápmi Granskning Väder Nyhetskoll Lokalt Norra Sverige Gävleborg Västerbotten Jämtland Västernorrland Norrbotten Mellansverige Dalarna Värmland Stockholm Västmanland Södertälje Örebro Sörmland Öst inkl. Gotland Uppsala Södra Sverige Blekinge Skåne Halland Småland inkl. Öland Helsingborg Väst inkl. Göteborg Jönköping Sport Målservice Ishockey Tablå Friidrott Text-tv Längdskidor Hitta din sport Skidskytte Fotboll Våra appar Öst Javascript är avstängt Javascript måste vara påslaget för att kunna spela video Läs mer om webbläsarstöd Medley motiverar sin policy mot transpersoner med att den är till för att alla besökare ska känna sig trygga i simhallen. Foto: Martin Klevelid/SVT Simhallsjätten Medley: Därför får transpersoner inte välja omklädningsrum Publicerad 2 oktober 2025 Nationella riktlinjer hos badhusbolaget Medley stoppar transpersoner från att byta om i vissa omklädningsrum. Samtidigt menar flera jurister, som SVT Nyheter Öst pratat med, att reglerna kan bryta mot diskrimineringslagen. Amy, 26, känner sig ledsen över bemötandet på Tinnerbäcksbadet i Linköping. Hon har fått motstridiga besked om var hon får byta om, vilket skapat situationer som fått henne att gråta flera gånger. Som transperson har hon först fått höra att hon får byta om i kvinnornas omklädningsrum, för att sedan hänvisas bort igen. Kritik mot transpersoners rättigheter på Tinnerbäcksbadet RFSL: Vi måste lära folk om transpersoner – ”mycket fördomar” Efter SVT:s reportage om Tinnerbäcksbadet – kommunen ska köpa hårtork Nationell policy När SVT Nyheter Öst frågar badhusbolaget Medley om varför Amy inte får byta om med sina tjejkompisar i kvinnornas omklädningsrum hänvisar de till sina nationella riktlinjer. Riktlinjerna säger att man ska använda det omklädningsrum som stämmer överens med ens juridiska kön, alternativt att använda deras könsneutrala omklädningsrum. – Det gör vi av hänsyn för HBTQ-personer men också till alla andra besökare vi har, för att de ska få en trygg miljö, säger Nils Rådström, presstalesperson på Medley. Så hon få inte använda kvinnornas omklädningsrum? – Nej, i det här fallet har vi hänvisat till våra könsneutrala omklädningsrum, säger Nils Rådström. I ett efterföljande samtal med SVT Nyheter Öst beskriver Rådström ett exempel på hur Medleys riktlinjer fungerar i praktiken: ”Om en transkvinna går in i damernas omklädningsrum men ser ut som en man och har ett manligt könsorgan så skapar det en otrygg eller obekväm miljö i damernas omklädningsrum för många andra besökare. Då dessa besökare tillkallar personal så kommer vår personal följa våra riktlinjer och hänvisa till de könsneutrala omklädningsrummen.” Jurister: Kan vara lagbrott Men när Medley förbjuder en transperson från vissa omklädningsrum enbart på grund av att den är transperson, så kan deras regler strida mot diskrimineringslagen. Det menar tre olika jurister som SVT pratat med. – I det här fallet så missgynnas transpersoner av den policyn. Håller inte Medleys argument för att ha policyn så har de gjort sig skyldiga till indirekt diskriminering, säger advokat Torbjörn Olsson specialiserad på frågor om diskriminering. Javascript är avstängt Javascript måste vara påslaget för att kunna spela video Läs mer om webbläsarstöd I flera månader besökte Amy simhallen i Linköping och bytte om i kvinnornas omklädningsrum utan problem, men nu sätter badhuset stopp för det. Foto: Linnea Burén/SVT SÅHÄR SÄGER Medleys policy ”På de allra flesta av våra anläggningar har vi flexomklädningsrum och/eller gruppomklädningsrum som kan användas av personer som identifierar sig med ett annat kön än sitt juridiska men även av föräldrar som byter om med barn av motsatt kön från åtta år eller personer med andra särskilda behov.” Källa: Medley.se Juridiskt kön Det juridiska kön är det kön (”man” eller ”kvinna”) som står registrerat i folkbokföringen och på personnummer, pass och andra identitetshandlingar. Den heterogena gruppen transpersoner innefattar personer med olika juridiska och medicinska behov. Dessa behov kan bland annat, men inte alltid, innebära byte av juridiskt kön, hormonbehandling och könskorrigering. I en undersökning av Folkhälsomyndighetens från 2014 hade 14 procent av de tillfrågade transpersonerna bytt juridiskt kön. Källa: Folkhälsomyndigheten Kritik mot transpersoners rättigheter på Tinnerbäcksbadet Transpersoner Diskriminering av transpersoner Linköping Relaterat 2 min Simhallen i Linköping var hennes trygga plats – nu stoppas Amy från kvinnornas omklädningsrum 2 oktober 2025 2 min Advokaten: Medleys regler för transpersoner kan vara olaglig 2 oktober 2025 1 min Fler anmäler diskriminering – transpersoner vittnar om hat och utsatthet 3 oktober 2025 Linnea Burén Martin Klevelid Ansvarig utgivare: Tobias Wallin Publicerad 2 oktober 2025 kl 05:30 Hittat språk- eller faktafel i texten? Skriv och berätta. Så arbetar vi SVT:s nyheter ska stå för saklighet och opartiskhet. Det vi publicerar ska vara sant och relevant. Vid akuta nyhetslägen kan det vara svårt att få alla fakta bekräftade, då ska vi berätta vad vi vet – och inte vet. Läs mer om hur vi arbetar. Kritik mot transpersoners rättigheter på Tinnerbäcksbadet 1 min RFSL: Vi måste lära folk om transpersoner – ”mycket fördomar” Särbehandlas på negativt sätt 1 min Efter SVT:s reportage om Tinnerbäcksbadet – kommunen ska köpa hårtork Lotta Bäckman (S): ”Tycker lösningen med flexomklädningsrum är bra” 1 min Tredubbling av anmälningar – transpersoner vittnar om hat och utsatthet Få fall leder till beslut om diskriminering Mer i ämnet Senaste avsnittet på SVT Play 4 min Lokala Nyheter Öst Ikväll 19:55 Kontakta Öst Mejla redaktionen Hitta oss på Facebook Ring redaktionen: 011-210100 Nyheter Startsida Lokala nyheter Nyhetskoll Sport Väder Text-tv Tjänster SVT Play Barn TV-tablå Alla program Öppet arkiv Aktuella program Rapport Aktuellt Morgonstudion Sportnytt Hjälp och kontakt Kontakta SVT Kontakta SVT Nyheter Tipsa SVT Nyheter Om SVT About SVT SVT-bloggen Anmäl till medieombudsmannen Om personuppgiftsbehandling och cookies Cookie-inställningar SVT Nyheter Ansvarig utgivare: Tobias Wallin | E-post: ost@svt.se | Telefon: 011-210100 | © Sveriges Television AB