Inhaltsbereich Hauptnavigation Suche Login Fußbereich Abo Abonnement Hauptnavigation: Nutzen Sie die Tabulatortaste, um durch die Menüpunkte zu navigieren. Öffnen Sie Untermenüs mit der Leertaste. Schließen Sie Untermenüs mit der Escape-Taste. Hauptnavigation: Nutzen Sie die Tabulatortaste, um durch die Menüpunkte zu navigieren. Öffnen Sie Untermenüs mit der Leertaste. Home Apps Autoren Podcasts Themen Wetter Newsletter WELTGo! Spiele Kreuzworträtsel Sudoku Wordle Schachmatt Schlagzeilen-Archiv Live-TV WELT Live N24 Doku Mediathek Meinungsfreiheit Duell des Tages Live-Sport Deffner & Zschäpitz Reportagen Dokumentationen Magazine Sendungen A-Z Videos Moderatoren TV-Empfang TV-App WELTPLUS Politik Wirtschaft Finanzen Sport Panorama Wissen Gesundheit Kultur Meinung Geschichte Reise Lifestyle Backstage Gewinnspiele Wirtschaft Alles auf Aktien Beruf & Karriere Geld Digital Börse Motor-News Mittelstand WELT AI Summit WELT-Sicherheitsgipfel The Power List Better Future Künstliche Intelligenz Deutscher KI-Preis Messewirtschaft Anzeigen Vodafone Scalable Capital Innovation Deutschland Contentway Highlights Business Reporter Service Value Digitalisierung Mittelstand LIFESTYLE Partnerschaft Familie Gesellschaft Essen & Trinken Fitness & Wellness Service Mode Trends Sport Fußball Bundesliga DFB-Pokal Ergebnisse & Tabellen Live-Ticker Handball Basketball Formel 1 Darts Golf Tennis Fitness Panorama Kriminalität Leute Meine Geschichte Kurioses Katastrophen Weltgeschehen kmpkt Kaufberatung Politik Deutschland Ausland Meinung Kolumnen Zippert zappt Satire Kultur Stützen der Gesellschaft Literarische Welt Film Pop Kunst Theater Architektur Klassik Medien Gesundheit Wissen Demenz Herz Krebs Psychologie Natur & Umwelt Weltraum ICON Fashion Design Watches Icons Ontour Jewels Beauty Geschichte Erster Weltkrieg Zweiter Weltkrieg Kalter Krieg Mittelalter Archäologie 80 Jahre WELT Reise Europa Fernreise Deutschland Städtereise Reisewetter Nordsee Ostsee Kreuzfahrt Winterurlaub Anzeigen Frühlingserlebnis Thüringen Leserreisen Genussland Rheinland-Pfalz Gruppenreisen Studienreisen Regional Hamburg & Schleswig-Holstein Berlin & Brandenburg Nordrhein-Westfalen Bayern Baden-Württemberg Niedersachsen & Bremen Hessen Rheinland-Pfalz & Saarland Sachsen Sachsen-Anhalt Thüringen Mecklenburg-Vorpommern Anzeigen So schmeckt Heimat Sonderthemen Reiseland Dubai Medizin der Zukunft Weinland Frankreich Bierreport Elektromobilität Mode & Lifestyle Made in Italy Genussland Spanien Anzeigen Sonderveröffentlichungen Genussland Rheinland-Pfalz zurück mehr Produkte Pfadnavigation Home Regionales Berlin & Brandenburg Nach Angriffen: Cottbus setzt beim CSD Zeichen gegen rechts Nach Angriffen: Cottbus setzt beim CSD Zeichen gegen rechts Veröffentlicht am 10.07.2026 Lesedauer: 2 Minuten Zum CSD in Cottbus soll es bunt werden. (Symbolbild) Quelle : Focke Strangmann/dpa Angriffe mutmaßlich aus der rechtsextremen Szene haben viel Unsicherheit in Cottbus ausgelöst - auch zum Christopher Street Day. Die Polizei verstärkt die Sicherheitsvorkehrungen. Audioplayer wird geladen Anzeige Rund eineinhalb Wochen nach den mutmaßlich rechtsextremen Attacken in Cottbus wollen Demonstranten beim Christopher Street Day an diesem Samstag ein Zeichen für Vielfalt und gegen Rechtsextremismus setzen. Die Polizei begleitet die Versammlung (16.00 Uhr) in der südbrandenburgischen Stadt. Die Veranstalter rechnen mit rund 500 Teilnehmern. Viele Regenbogenflaggen sollen als Symbol für Toleranz und Vielfalt wehen. Rechtsextreme versuchten jedoch, ein Klima der Angst in Cottbus zu schaffen, hieß es vor dem CSD. Die Stadt gilt seit langem als Hotspot des Rechtsextremismus. Anzeige Keine Gegendemo angekündigt Eine Gegendemonstration zum Christopher Street Day (CSD) wurde nicht angemeldet. Das sagte ein Sprecher der Polizeidirektion Süd. Immer wieder machen Gruppen aus der rechtsextremistischen Szene gegen CSDs mobil. Auch in Cottbus war es beim CSD 2025 zu Protesten gekommen. Mehrere Angriffe in der vergangenen Woche lösten wachsende Verunsicherung aus. Brandenburgs Innenminister Jan Redmann (CDU) hatte verstärkte Sicherheitsvorkehrungen zum CSD angekündigt. Anzeige Ermittlungen wegen Brandanschlags Die Polizei ermittelt wegen versuchten Mordes aufgrund eines Brandanschlags auf das alternative Wohnprojekt «Zelle 79». Die Ermittler hätten Videomaterial ausgewertet, Zeugen vernommen und Schutzmaßnahmen besprochen, sagte ein Sprecher der Polizei. Vergangene Woche hieß es, die Polizei gehe von zwei Tätern aus dem rechtsextremistischen Spektrum aus. Die Ermittler prüfen zudem eine versuchte Brandstiftung an einem Club in Cottbus. An der Grünen-Geschäftsstelle wurde eine Scheibe zerstört. Sicherheitstipps der Veranstalter Die CSD-Demo geht um 16.00 Uhr an der Stadthalle los und soll um 19.30 Uhr enden. Die Organisatoren weisen auf einige Vorsichtsmaßnahmen hin: Die Teilnehmenden sollen möglichst nur in Gruppen an- und abreisen. Dunkle Wege ohne Beleuchtung gelte es zu meiden, hieß es. Es gibt zudem einen kostenfreien Shuttle-Service zwischen der Stadthalle und dem Hauptbahnhof. Es wird auch geraten, bei der An- und Abreise Alltagskleidung zu tragen, die weniger auffällt. dpa-infocom GmbH Mehr aus dem Web Neues aus der Redaktion Auch interessant Mehr zum Thema Ok Produkte TV WELT News App WELTgo! WELT Community WELT Edition Podcasts Newsletter Abonnement WELT Plus WELT Plus Premium Meine WELT B2B Zeitung ePaper Abo kündigen Services Kontakt WELT-photo Syndication Künstliche Intelligenz Barrierefreiheit FAQ Impressum Datenschutz AGB Privacy-Manager Widerruf Tracking & Cookies UTIQ verwalten Jugendschutz Vertrag widerrufen © PREMIUM-GRUPPE GmbH 2026 Ein Axel Springer Unternehmen Die WELT als ePaper: Die vollständige Ausgabe steht Ihnen bereits am Vorabend zur Verfügung – so sind Sie immer hochaktuell informiert. Weitere Informationen https://epaper.welt.de