“Que puedan manifestar el género asumido” y reclusión segmentada: El nuevo protocolo de Gendarmería para internos trans - La Tercera Inicio Política Nacional Negocios Tecnología El Deportivo Mundo Videos Lo Último Club La Tercera Papel Digital Opens in new window LT Educa CERRAR SUSCRÍBETE 60% OFF La Tercera Portada Lo Último Papel Digital Opens in new window Newsletters Ciencia y Tecnología Tendencias Tecnología Ciencia Medioambiente Chile Política Nacional Servicios Presidenciales Congreso Desde la redacción LT Educa Negocios Pulso Minería Emprendimiento Sustentabilidad Money Talks Red Activa Motores Opinión Editorial Columnas Cartas al Director Cultura y Entretención Culto Finde La Cuarta Opens in new window Glamorama Opens in new window Sociedad Paula Sociales Board Horizontes El Deportivo Fútbol Chileno Fórmula 1 Tenis Mundo Ediciones La Tercera PM La Tercera Sábado La Tercera Domingo Suscripciones Club La Tercera Corporativas Universidades Redes sociales X Opens in new window Instagram Opens in new window Facebook Opens in new window YouTube Opens in new window TikTok Opens in new window Linkedin Opens in new window Grupo Copesa Auto.cl Opens in new window La Cuarta Opens in new window Glamorama Opens in new window Comercial Contacto Comercial Opens in new window Quiénes somos Servicio al Suscriptor Sucursal Virtual Opens in new window Preguntas Frecuentes Logo La Tercera 75 años haciendo periodismo 60% OFF SUSCRÍBETE 60% OFF INGRESAR La Tercera PM “Que puedan manifestar el género asumido” y reclusión segmentada: El nuevo protocolo de Gendarmería para internos trans El director nacional Christian Alveal firmó un documento que establece los tratos exigidos al personal penitenciario hacia las personas trans. Determina, entre otros aspectos, que el lugar de reclusión serán establecimientos que correspondan según su identidad de género y que al entrar serán examinadas por un médico por si requieren tratamientos hormonales, quirúrgicos de reasignación de sexo y apoyo en materia de salud mental. Por Javiera Matus 24 DICIEMBRE 2020 FOTOS LUIS SEVILLA Compartir Twitter Facebook Whatsapp LinkedIn Email Comentarios Hace un año, en diciembre de 2019, entró en vigencia la ley 21.120 que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género . Desde entonces, se inició una mesa intrainstitucional para crear una propuesta de protocolo para el respeto y garantía de la identidad de género de las personas trans privadas de libertad y las visitas a los establecimientos penitenciarios. La instancia se conformó por representantes de diversas áreas de Gendarmería , la Subsecretaría de DD.HH y contó con la asesoría de la corporación chilena de personas trans, Amanda Jofré . El 20 de noviembre pasado el director nacional de Gendarmería, Christian Alveal, aprobó y firmó un documento que en 24 carillas establece los tratos exigidos al personal penitenciario hacia las personas trans. Desde el 6 de febrero de 2018, Gendamería registra a nueve personas trans que han ingresado al sistema penitenciario . Cuatro de ellas estuvieron en calidad de imputadas en el centro penitenciario femenino de San Miguel y una actualmente está en centro de Santiago en calidad de condenada (ingresó el 24 de abril pasado). Además, hay una en la cárcel de Rancagua desde el 9 de octubre pasado y otras dos que estuvieron en el penal de Temuco. De acuerdo al protocolo, con esta ley que reconoce la libertad de género como un derecho humano que se sustenta en la libertad individual, ya que “los órganos del Estado deben asumir la obligación de garantizar el libre desarrollo de la personalidad de las personas trans, permitiendo su mayor realización espiritual y material posible ”. En ese sentido, dice que Gendamería debe asegurar que la privación de libertad evite una mayor marginación de las personas trans privadas de libertad para “que puedan manifestar el género asumido y desarrollar en forma libre su personalidad ”. Se determinó que en la ficha de clasificación de cada interno se registrará su identidad de género, el nombre social correspondiente al género y su orientación sexual. Este proceso se hará mediante una entrevista. Se trata de un acto de autoidentificación por lo que se establece que el funcionario de la oficina de clasificación no podrá determinar la identidad del interno unilateralmente. Y se garantizará el derecho a a decidir revelar o no la información relacionada con la identidad de género, además de la confidencialidad respecto a tercero ajenos a la labor penitenciaria. En relación al lugar de reclusión y segmentación , el manual detalla que “serán ingresadas a los establecimientos penitenciarios que correspondan a su identidad de género y cuenten con dependencias o módulos habilitados para personas transgénero, con el objeto de mantener un adecuado nivel de seguridad y garantía su integridad personal, como del resto de la población penal”. Esto, dice, aún cuando no hayan modificado su apariencia física ni rectificado su sexo registran. Respecto a la salud, el instructivo indica que para asegurar las necesidades especiales de las personas trans, estas serán examinadas al momento de entrar a la cárcel por un médico por si requieren tratamientos hormonales, quirúrgicos de reasignación de sexo, apoyo en materia de salud mental y/o tratamiento por infecciones de transmisión sexual. En cuanto a los registros corporales, Gendamería también fijó ciertas orientaciones. Dice que las personas trans podrán ser sometidas a tres tipos de registros : cotidiano o en situación normal, especial y el correspondiente a situaciones de emergencia. En los dos primeros se establece una revisión visual y táctil de prendas y en el último el registro lo deberá realizar por un funcionario del mismo género con el que se identifique la persona trans, aún cuando esta no haya cambiado su apariencia. No podrá realizarse tampoco frente a otros reclusos. Las salidas al exterior de los penales, dice el texto, “se procurará se realicen en vehículos acondicionados con un habitáculo separado para los reclusos trans” . La coronel Michelle Barahona , jefa del departamento de Derechos Humanos de Gendamería, explicó que “para su implementación se realizarán capacitaciones , coordinaciones con el Registro Civil para facilitar y viabilizar el procedimiento de cambio de nombre y sexo de las personas privadas de libertad y la implementación de una nueva ficha de clasificación”. La subsecretaria de DD.HH. Lorena Recabarren dijo que “es muy importante porque entrega herramientas para las personas que se desempeñan en los establecimientos penitenciarios para que en el día a día de sus funciones se relacionen con las personas trans en un marco de respeto de sus derechos. En ese sentido, valoro y destaco el trabajo de Gendarmería”. Más sobre: La Tercera PM Gendarmería identidad de género NEWSLETTER La Tercera PM Lunes a viernes, 2:30 PM La tarde en perspectiva: una mirada curada a lo más relevante del día y el contenido exclusivo que importa. Regístrate Al suscribirte estás aceptando los Términos y Condiciones y las Políticas de Privacidad de La Tercera. COMENTARIOS Para comentar este artículo debes ser suscriptor. inicia sesión Suscríbete Opens in new window Lo Último hace 6 min Review de Fire Emblem: Fortune’s Weave: un salto táctico y narrativo para la Switch 2 hace 36 min Poduje anuncia empadronamiento para ciclistas del San Cristóbal: Parquemet reporta baja de 38,2% en atenciones por caídas hace 45 min Escuadra Nacional retorna a Valparaíso con desfile naval tras dos meses de operaciones en la zona austral hace 46 min Tren Santiago-Melipilla: ocho alcaldes de la RM piden al gobierno revertir postergación del tramo Lo Errázuriz-Alameda 16:38 Sindicatos del Conservador de Santiago rechazan crédito para enfrentar indemnización y advierten impacto en remuneraciones 16:04 Al menos 10 alpinistas y guías nepalíes desaparecen tras avalancha en el Himlung Lo más leído 1 . Temblor hoy, domingo 27 de septiembre en Chile: consulta epicentro y magnitud 2 . Científicos lograron transformar agua de mar en agua dulce sin generar salmuera dañina 3 . Gobierno de Santiago invertirá sobre $5.400 millones en primer hospital clínico veterinario público para la región 4 . A qué hora y dónde ver a Universidad de Chile vs. Everton en TV y streaming 5 . Sindicatos del Conservador de Santiago rechazan crédito para enfrentar indemnización y advierten impacto en remuneraciones 6 . Goleador del Montreal se rinde ante Alexis Sánchez en la MLS: “Si te encuentra, quedas de cara al arquero” Opens in new window Algunos leen, otros se informan. Aprovecha esta oferta única. Plan Digital+ $4.120 al mes, de aquí hasta fin de año SUSCRÍBETE IMPERDIBLES EA Sports FC 27 ya está disponible: vuelve la Selección de Chile y una versión gratuita del juego Primero calor, después lluvia y tormentas eléctricas: el agitado tiempo que le espera a la Región Metropolitana 8 claves para entender qué ofrece el iPhone 18 Pro Max TDAH en adultos: cómo no tratarlo puede afectar el trabajo, las relaciones y la salud, según una psiquiatra Servicios Concierto de Robbie Williams: estos son los cortes de tránsito y buses de refuerzo en La Florida A qué hora y dónde ver a Universidad de Chile vs. Everton en TV y streaming DMC emite aviso por probables tormentas eléctricas para La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos Chile Poduje anuncia empadronamiento para ciclistas del San Cristóbal: Parquemet reporta baja de 38,2% en atenciones por caídas Escuadra Nacional retorna a Valparaíso con desfile naval tras dos meses de operaciones en la zona austral Tren Santiago-Melipilla: ocho alcaldes de la RM piden al gobierno revertir postergación del tramo Lo Errázuriz-Alameda Negocios Solange Berstein y la reforma al mercado de capitales: “Me parece que se avanza en la línea correcta” La “segunda vivienda” de Óscar Lería Innovar, ¿para qué? Tendencias Este es el “punto óptimo” de consumo de cereales integrales para una mejor salud cardiovascular, según un estudio Científicos lograron transformar agua de mar en agua dulce sin generar salmuera dañina TDAH en adultos: cómo no tratarlo puede afectar el trabajo, las relaciones y la salud, según una psiquiatra El Deportivo Portugal no necesita a Cristiano Ronaldo para frenar el poderío de la Noruega de Erling Haaland en la Nations League En vivo: la U recibe a Everton por segunda vez en el día para definir al clasificado a los cuartos de la Copa Chile Arturo Vidal le da duro a Nicolás Córdova y a la Roja: “Si no tienes un entrenador, es muy difícil tener un líder” Tecnología Review de la Krups Coffee Crush Experience: café recién molido con la facilidad de una cafetera de cápsulas EA Sports FC 27 ya está disponible: vuelve la Selección de Chile y una versión gratuita del juego 8 claves para entender qué ofrece el iPhone 18 Pro Max Cultura y entretención Festival Neutral 2026: la contundente celebración de una escena electrizante, propositiva y en ascenso Mariana Di Girolamo: “Trabajar con John Malkovich fue un placer, él sabe mucho de nuestra historia, es una leyenda” Charly García: la biografía que explora sus inseguridades, la influencia de su madre y su relación con la política Mundo Al menos 10 alpinistas y guías nepalíes desaparecen tras avalancha en el Himlung Reino Unido: cifran en cinco los detenidos en una operación antiterrorista cerca de una base aérea con presencia de Estados Unidos Trump afirma que detenidos en Reino Unido buscaban causar “gran daño” en una base aérea utilizada por EE.UU. Paula Vivir con dermatitis atópica Machosfera y adolescentes: qué hay detrás del ideal del cuerpo masculino Veganismo y personas mayores: la chanchita que cambió mi vida a los 63 Opens in new window La Tercera Opens in new window Pulso Opens in new window Motores Opens in new window Ed. Especial Opens in new window LT Educa Opens in new window LT Minería Logo La Tercera Secciones Política Mundo Nacional Opinión Tendencias Servicios Minería Sociales Tecnología LT Educa Medios Paula Negocios El Deportivo Culto Mtonline Finde La Cuarta Opens in new window Glamorama Opens in new window Auto.cl Opens in new window Duna CL Opens in new window Nosotros Quiénes somos Venta de suscripciones Código de etica Opens in new window Servicio al Suscriptor Suscripción Empresas Contacto Comercial Opens in new window Mi Cuenta Suscripción Papel Digital Opens in new window Preguntas Frecuentes Club La Tercera Newsletters © 2026 La Tercera Canal de denuncias Opens in new window Declaración de Intereses Opens in new window Remates Opens in new window Contacto Comercial Opens in new window Tarifario Diario La Tercera Opens in new window Tarifas publicidad electoral Opens in new window Avisos Legales Opens in new window Términos y condiciones Políticas de privacidad