Ein Jahr Genderverbot in Bayern: Viel Lärm um sehr wenig? | tagesschau.de Hauptnavigation Nebennavigation Inhalt Fußzeile Suchbegriff Suche Inland Untermenü Inland einblenden Pfeil rechts Ausland Untermenü Ausland einblenden Pfeil rechts Wirtschaft Untermenü Wirtschaft einblenden Pfeil rechts Wissen Untermenü Wissen einblenden Pfeil rechts Faktenfinder Untermenü Faktenfinder einblenden Pfeil rechts Investigativ Kultur Wahlen Untermenü Wahlen einblenden Pfeil rechts Wetter Untermenü Wetter einblenden Pfeil rechts tagesschau24 LIVE Videos & Audios Untermenü Videos & Audios einblenden Pfeil rechts Mehr Untermenü Mehr einblenden Pfeil rechts Einstellungen einblenden Pfeil rechts Untermenü Inland ausblenden Pfeil links Inland Startseite Inland Innenpolitik Gesellschaft Regional Untermenü Regional einblenden Pfeil rechts DeutschlandTrend Wahlen Mittendrin Untermenü Ausland ausblenden Pfeil links Ausland Startseite Ausland Europa Amerika Afrika Asien Ozeanien Studios und Korrespondenten Untermenü Wirtschaft ausblenden Pfeil links Wirtschaft Startseite Wirtschaft Börsenkurse Verbraucher Unternehmen Konjunktur Arbeitsmarkt Finanzen Untermenü Finanzen einblenden Pfeil rechts Weltwirtschaft Energie Digitales Untermenü Wissen ausblenden Pfeil links Wissen Startseite Wissen Gesundheit Klima & Umwelt Forschung Untermenü Faktenfinder ausblenden Pfeil links Faktenfinder Kontext Untermenü Wahlen ausblenden Pfeil links Wahlen Startseite Wahlergebnisse Länderparlamente Untermenü Länderparlamente einblenden Pfeil rechts Bundestagswahl Europäisches Parlament Chronologie Wahltermine Untermenü Wetter ausblenden Pfeil links Wetter Startseite Wetter Deutschland Europa & Welt Unwetter Regenradar Wetterthema Untermenü Videos & Audios ausblenden Pfeil links Videos & Audios Startseite Videos & Audios Livestream tagesschau in 100 Sekunden Letzte Sendung tagesschau 20 Uhr tagesschau in Einfacher Sprache tagesschau 20 Uhr (Gebärdensprache) tagesthemen Sendungsarchiv Podcasts Bilder Untermenü Mehr ausblenden Pfeil links Mehr Ihre Meinung Kontakt Korrekturen Impressum Datenschutz Wo Sie uns sonst noch finden Über uns Spendenkonten Archiv 7-Tage-Überblick Themen-Überblick Untermenü Einstellungen ausblenden Pfeil links Einstellungen Statistische Analysen („AGF-Zählpixel“ der Firma Nielsen Darkmode Einstellungen Video-Preview Einstellungen Externe Inhalte anzeigen von Inhalte zeigen von: Externe Anbieter: Datenschutzerklärung Pfeil rechts Untermenü Regional ausblenden Pfeil links Regional Baden-Württemberg Bayern Berlin Brandenburg Bremen Hamburg Hessen Mecklenburg-Vorpommern Niedersachsen Nordrhein-Westfalen Rheinland-Pfalz Saarland Sachsen Sachsen-Anhalt Schleswig-Holstein Thüringen Untermenü Finanzen ausblenden Pfeil links Finanzen Marktberichte Untermenü Länderparlamente ausblenden Pfeil links Länderparlamente Baden-Württemberg Bayern Berlin Brandenburg Bremen Hamburg Hessen Mecklenburg-Vorpommern Niedersachsen Nordrhein-Westfalen Rheinland-Pfalz Saarland Sachsen Sachsen-Anhalt Schleswig-Holstein Thüringen Sportschau Mediathek ARD Sounds KiKA Startseite Startseite Inland Gesellschaft Ein Jahr Genderverbot in Bayern: Viel Lärm um sehr wenig? Ein Jahr Genderverbot in Bayern Viel Lärm um sehr wenig? Stand: 01.04.2025 • 16:28 Uhr Gendersprache ist in Bayern seit einem Jahr in Schulen, Hochschulen und Verwaltung verboten. Ministerien werten die Regelung als Erfolg, Kritiker beklagen Ausgrenzung. Von Petr Jerabek , BR Es gibt ein paar wenige Dinge, die Markus Söder nach eigenem Bekunden nicht kann: mit Grünen koalieren, länger auf Fleisch verzichten - und vor allem "gendern". Bei ihm klinge Gendersprache wie Schluckauf, scherzte der CSU-Chef in Wahlkampfreden mehrfach. "Ich finde es super, wenn es jemand kann", rief Söder Anfang März beim politischen Aschermittwoch in Passau. "Mir ist es A zu anstrengend und B zu doof", sagte er unter Jubel der CSU-Anhänger im Saal. Vor einem angeblichen Genderzwang zu warnen, ist seit Jahren fester Bestandteil von Söder-Reden. Im Dezember 2023 betonte er in einer Regierungserklärung, in Bayern werde es keine Pflicht geben: "Wir werden das Gendern in Schulen und Verwaltungen sogar untersagen." 19.03.2024 In Schulen und Behörden Bayern verbietet Gendersprache Die Verwendung von Sonderzeichen zur Geschlechterumschreibung soll unter anderem an Schulen verboten werden. br Keine Verschärfung, sondern eine Präzisierung Den Worten folgte ein Kabinettsbeschluss, seit einem Jahr ist das bayerische Genderverbot für Schulen, Hochschulen und staatliche Verwaltung in Kraft. Seit 1. April 2024 verbietet die Allgemeine Geschäftsordnung für die Behörden des Freistaats Bayern (AGO) "mehrgeschlechtliche Schreibweisen durch Wortbinnenzeichen" wie Genderstern (Mitarbeiter*innen), Doppelpunkt (Bürger:innen), Gender-Gap (Lehrer_innen) oder Mediopunkt (Kund·innen). Die Regelung gilt im dienstlichen Schriftverkehr für staatliche Beamte und Beschäftigte - und ist im Grunde keine Verschärfung, sondern eine Klarstellung: Schon zuvor legte die AGO fest, dass die bayerische Staatsverwaltung "die Amtliche Regelung der deutschen Rechtschreibung" anwenden muss. Und die Nutzung von Wortbinnenzeichen sehen diese Regeln bisher nicht vor. Überschaubare Auswirkungen Die tatsächlichen Auswirkungen sind überschaubar. Für die staatlichen Schulen in Bayern bedeutet das Verbot laut Kultusministerium, dass in der schriftlichen "Kommunikation mit Eltern oder in Veröffentlichungen der Schule, wie etwa in Jahresberichten oder auf der Schulhomepage, mehrgeschlechtliche Schreibweisen durch Wortbinnenzeichen nicht zulässig" seien. Kommunale und private Schulen sind daran nicht gebunden. Für den Unterricht an allen bayerischen Schulen hatte das Kultusministerium schon vor Jahren die amtlichen Rechtschreibregeln "zur verbindlichen Grundlage" erklärt. "Da bereits vorher nach den amtlichen Rechtschreibregeln verfahren wurde und diese keine Genderschreibweise vorsehen, hat sich an den allermeisten Schulen nichts wesentlich verändert", schildert der Vorsitzende des Bayerischen Philologenverbands, Michael Schwägerl. Auch der Korrekturaufwand für die Deutschlehrkräfte habe sich nicht erhöht: Schon zuvor hätten sie Gendersternchen markieren müssen, "ohne dass dies in die Bewertung einfließt". In diesem Punkt haben einzelne Bundesländer strengere Regeln, weil dort Wortbinnenzeichen zu Punktabzug führen können. 15.07.2023 Rechtschreibrat zum Gendern Auf der Suche nach den richtigen Worten Der Rat für deutsche Rechtschreibung hat keine offizielle Anerkennung für den Genderstern ausgesprochen. Die Diskussion geht weiter. mehr GEW sieht "sichtbare Form der Ausgrenzung" Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) Bayern kritisiert die Vorgaben trotzdem: Das Anstreichen von Gendersternen sei "eine sichtbare Form der Ausgrenzung, auch wenn die Markierung nicht als Fehler zählt". Staatskanzleichef Florian Herrmann (CSU) hatte vor einem Jahr andersherum argumentiert: Es gelte, "Diskursräume in einer liberalen offenen Gesellschaft" offenzuhalten. Ideologisch aufgeladene Sprache habe eine "stark exkludierende Wirkung". An den Hochschulen in Bayern ist laut Wissenschaftsminister Markus Blume (CSU) durch das Genderverbot "Befriedung eingetreten": Es sei sichergestellt worden, "dass niemand das Gefühl hat, dass er zu einem Sprachgebrauch gezwungen ist (...), der nicht der amtlichen deutschen Rechtschreibung entspricht." 03.04.2024 Kritik an Genderverbot in Bayern "Solche Verbote gleichen einer Rolle rückwärts" In Bayern ist Gendern in Schreiben von Behörden, Schulen und Hochschulen nun verboten. mehr Forschung und Lehre nicht an Verbot gebunden Der Landesstudierendenrat dagegen beklagt, es sei noch immer unklar, wie Personen respektvoll angesprochen werden sollen, die sich weder als Mann noch als Frau identifizieren. "Diese Diskriminierung erachten wir nach wie vor als untragbar." Auf den Alltag der Studierenden habe das Verbot aber kaum Auswirkungen: Sie könnten selbst entscheiden, wie sie kommunizieren. Mehrere Hochschulen betonen zudem, das Verbot betreffe nur behördlichen Schriftverkehr. Für Forschung und Lehre gelte es nicht. In der Verwaltung hat sich die Regelung laut Innenministerium "bewährt und die zugehörige Diskussion zumindest für den Bereich der schriftlichen Kommunikation der Staatsverwaltung bis dato entsprechend befriedet". Auch hier betrifft das Sonderzeichen-Verbot nur die Landesbehörden, die Stadt München dagegen hat in ihrer Allgemeinen Geschäftsanweisung ein Gebot gendersensibler Sprache, das auch für Lehrkräfte an städtischen Schulen gilt. Keine Disziplinarverfahren Gab es Sanktionen für Beamte, die trotz des Verbots gegendert haben? "Eventuelle Verstöße oder deren Ahndung erheben wir nicht", heißt es beim Innenministerium. Die Landesanwaltschaft, die Disziplinarbehörde für die meisten bayerischen Beamten, teilt mit, dass "diesbezüglich keine Disziplinarverfahren geführt wurden bzw. aktuell geführt werden". Also viel Lärm um sehr wenig? Nein, sagt die GEW Bayern. Das Genderverbot sei eine Diskursverschiebung. GEW-Landeschefin Martina Borgendale betont: Aufgabe einer Regierung sei es, alles für den Schutz von queeren Menschen zu tun "und nicht in das Horn der Diskriminierung und Abwertung zu blasen". Bayern Verbot Dieses Thema im Programm: Über dieses Thema berichtete BR24 am 31. März 2025 um 06:05 Uhr. facebook Facebook WhatsApp WhatsApp Teilen Teilen Mail Mail Drucken Drucken Mehr zum Thema 17.02.2022 • 13:53 Uhr US-Schulen Kulturkampf um den Lehrplan 14.07.2023 • 18:15 Uhr Beschluss des Rechtschreibrats Genderzeichen kein Kernbestand der Orthografie Mehr von Petr Jerabek 01.05.2026 • 11:39 Uhr Neuer OB Krause in München Ein Grüner direkt vor Söders Nase Analyse 12.12.2025 • 06:42 Uhr Söder vor CSU-Parteitag Mal Rückendeckung für Merz - mal Distanz Analyse 11.08.2025 • 12:40 Uhr EU-Kritik aus der CSU Söder macht den Deckel auf Kommentare zur Meldung (173) Pfeil rechts Zur Startseite Startseite Pfeil hoch Service Pfeil runter 7-Tage-Überblick Ihre Meinung Wo Sie uns sonst noch finden tagesschau.de Pfeil runter Inland Ausland Wirtschaft Wissen Investigativ faktenfinder Wetter Videos und Audios tagesschau24 im Livestream ARD Angebote Pfeil runter Sportschau Mediathek ARD Sounds KiKA Rundfunkanstalten Pfeil runter Bayerischer Rundfunk Hessischer Rundfunk Mitteldeutscher Rundfunk Norddeutscher Rundfunk Radio Bremen Rundfunk Berlin-Brandenburg Saarländischer Rundfunk Südwestrundfunk Westdeutscher Rundfunk Impressum So erreichen Sie uns Datenschutzerklärung Bildrechte © ARD-aktuell / tagesschau.de