Regione Veneto: Approvata mozione pro "Famiglia Naturale" - Pianeta Milk Arcigay Verona - Lgbt*Center Pianeta Milk Home Info Tesseramento Convenzioni Siti e Blog Articoli ed eventi Gruppi e Servizi Sportello Consulenza Psicologica Telefono Amico Gruppo T-Incontro Gruppo Trans Gruppo di socializzazione ed empowerment Gruppo Cohousing Gruppo Giovani Gruppi Amicə RAINBOW HOUSE VERONA Salute Cultura e Cinema Donazioni Contatti Calendario Search Site Regione Veneto: Approvata mozione pro “Famiglia Naturale” Home Our Blog Regione Veneto: Approvata mozione pro “Famiglia Naturale” By Pianeta Milk Verona Lug 19, 2018 Leave a comment in Articoli Il 3 luglio a Venezia, durante la 178° seduta pubblica del Consiglio regionale veneto , è stata posta ai vosti e approvata la mozione n. 340 che, avente come prima firmataria Giovanna Negro (Veneto del Fare – Flavio Tosi – Allenza per il Veneto), prevede l’appoggio della Regione a «quanti si battono in difesa della famiglia naturale » ed «efficaci politiche di sostegno alla natalità ». Nel testo, dopo il riferimento all’ art. 29 della Costituzione che definirebbe chiaramente – secondo i firmatari – «i contenuti e la valenza» dell’istituto familiare, viene affermato: «Purtroppo assistiamo quotidianamente alla messa in discussione di questo principio. L’azione distruttoria di questo articolo portata avanti da certi ambienti politici e sociali ha, ormai da tempo, subito una forte accelerazione, anche per effetto della cosiddetta Legge Cirinnà . Sul tema si vivono ormai, di continuo, paradossi come per esempio attaccare brutalmente una madre perché allatta con discrezione il suo bambino o il tentativo di abolire le feste della Mamma o del Papà». Attacchi anche contro i Pride definiti ” Carnevalate”. :: Leggi articolo completo su GAYNEWS Condividi: Condividi su Facebook (Si apre in una nuova finestra) Facebook Condividi su X (Si apre in una nuova finestra) X Mi piace: Mi piace Caricamento in corso… Correlati 0 like Share 0 0 0 0 0 #arcigayverona #HomoBiTransphobia #Veneto articoli Pianeta Milk Verona Lascia un commento Cancel Δ Dove siamo Indirizzo Via Scuderlando, 137 37135 Verona (VR) Orari: vedi calendario sul menù Infoline: 045 973003 (Mart.-Giov. 0re 21-23) Mail: verona@arcigay.it Instagram Facebook YouTube X Privacy Policy Cookie Policy #Orgogliosi… Noi siamo antifascisti! %d