Transkønnet skal afsone på mandeafdeling, fastslår Højesteret - TV 2 Hop til indhold Nyheder Sport Vejr TV TV 2 Play Log ind Login og indstillinger Log ind Opret TV 2 Login Indstillinger Farvetema Log ind for at ændre farvetema Auto Vælg farvetema Lys Mørk Auto Med "Auto" skiftes der automatisk mellem lys og mørk tilstand baseret på din enheds indstillinger. Nyhedsregion TV 2 Kosmopol Vælg nyhedsregion TV 2 Kosmopol TV 2 Fyn tvSyd TV 2/Bornholm TV2 ØST TV2 Østjylland TV2 Nord TV Midtvest Genveje TV 2 Play Administrer TV 2 konto Privatlivsindstillinger TV 2 privatlivspolitik Cookie-indstillinger Menu Søg, menu og genveje TV 2 Play Søg på tv2.dk Indtast søgeord Sektioner Nyheder Seneste Korte videoer Trump i Det Hvide Hus Krigen i Ukraine Politik Krimi Samfund Udland Business Penge Valg 2026 Sport Seneste Korte videoer Sendeplan Live og resultater Turneringer Nations League 3F Superliga Fodbold Håndbold Cykling Badminton NFL Tennis Video Vejr Seneste Korte videoer Vejrudsigt Radar Elpriser Skivejret Badevandstemperatur Upload billede/video TV TV-guide Programmer TV 2 Play Korte videoer Livsstil Korte videoer Mad Bolig Samliv Forbrug Sundhed Rejser Underholdning Korte videoer Kendte Royale Comedy Viralt Echo Korte videoer Seneste Video Genveje Sportsresultater Vejrudsigt TV-guide Opskrifter Seneste Korte videoer Trump i Det Hvide Hus Krigen i Ukraine Politik Krimi Samfund Udland Business Penge Valg 2026 Samfund Transkønnet skal afsone på mandeafdeling, fastslår Højesteret Den indsatte skiftede i 2015 juridisk køn fra mand til kvinde. Personen har ikke fået foretaget en kønsskifteoperation. Åbn Billedefremviser Arkiv. Det lyserøde og lyseblå transflag vejer over Pride-deltagere i Indre By. Foto: / Marcus Moerk/Byrd Arkiv. Det lyserøde og lyseblå transflag vejer over Pride-deltagere i Indre By. Foto: / Marcus Moerk/Byrd 10. sep 2024 kl. 12.13 Opdateret 10. sep 2024 kl. 12.49 Hans-Henrik Busk Stie & Ritzau Det er ikke en krænkelse af menneskerettighederne, at en transkønnet indsat afsoner på en mandeafdeling. Det har Højesteret afgjort i sin dom tirsdag . Dermed har den 63-årige indsatte ikke fået medhold i hverken byretten, Østre Landsret eller Højesteret. Se også Transkønnet indsat får nej i landsret til at flytte fra mændene Den indsatte skiftede i marts 2015 juridisk køn fra mand til kvinde og fik tildelt nyt personnummer. Siden da har den transkønnede ikke ønsket at afsone blandt mænd. Både by- og landsretten har fastslået, at selv om den indsattes juridiske køn ganske vist er kvinde, er hun biologisk en mand. Vedkommende har nemlig ikke fået foretaget en kønsskifteoperation. Højesteret lægger blandt andet til grund for dommen, at der er blevet foretaget en risikovurdering fra oktober 2022 af den indsatte. Den 63-årige anses ifølge risikovurderingen "som farlig for sine omgivelse med væsentlig risiko for recidiv (tilbagefald, red.) til sædelighedskriminalitet og med høj risiko for recidiv til voldelig kriminalitet", lyder det. Chikaneret og taget på I maj 2023 kom Østre Landsret frem til sin afgørelse . Landsretten mente ikke, at den indsatte havde fået krænket retten til sit privatliv som beskrevet i Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8. En opfattelse, som Højesteret altså også deler. Den dengang 62-årige forklarede i landsretten, at de mandlige indsatte chikanerede, nedværdigede og tog på hende, ligesom de opfordrede hende til at have sex med dem. Den indsatte er af fængslet blevet opfordret til ikke at gå i kvindetøj, da det vurderes, at der er en risiko for overgreb mod hende. Forsvarsadvokat undrer sig Højesteret fastslog tirsdag, at "personer af samme køn" i lovbestemmelsen må forstås som en persons biologiske køn. Derfor afgør Højesteret, at det ikke har været i strid med menneskerettighederne, at den indsatte har skullet afklæde sig i forbindelse med visitationer - både før og efter udgang fra fængslet eller efter at have haft besøg. Advokat Tyge Trier, der repræsenterede den 63-årige i Højesteret, vil nærlæse dommen og drøfte sagen med den indsattes personlige advokat, lyder det i et skriftligt svar til Ritzau. Han undrer sig over, at Folketingets ændringer af ligebehandlingsloven ikke er blevet medtaget i dommen. - Sagen handler set herfra om begrebet ”kønsidentitet”, som er direkte beskyttet siden 2022, hvor Højesteret synes at fokusere på begrebet ”biologisk køn”, skriver han. Straffet flere gange Den transkønnede er straffet adskillige gange. I 1984 med fængsel i fire år i 1984 for blandt andet overfald af særlig farlig karakter og voldtægt begået mod en kvinde. Seks år senere, i 1990, blev personen dømt til forvaring for voldtægt af særlig farlig karakter begået mod en kvinde. Dermed har den indsatte fået en tidsubestemt sanktion, som personer, der vurderes at være farlige, kan idømmes. Del artikel Del Facebook X E-mail Link Kopiér Services TV 2 Play Mit TV 2 Apps Etik på TV 2 Etiske retningslinjer Seernes redaktør Fejl og rettelser TV 2 Privatlivspolitik Cookie-indstillinger Anmeld reklame Om TV 2 Information om TV 2 Ledige stillinger Presse Publikum og deltagere Kontakt TV 2 Tip os på 1234 Kontakt TV 2 Kundeservice Annoncering Offentlig fremvisning © 2026 TV 2 DANMARK A/S Tekst, grafik, billeder, lyd og andet indhold på dette website er beskyttet efter lov om ophavsret. TV 2 Danmark A/S forbeholder sig alle rettigheder til indholdet, herunder retten til at udnytte indholdet med henblik på tekst- og datamining, jf. ophavsretslovens § 11 b og DSM-direktivets artikel 4. Breaking