Secciones
Lo último ›
Política ›
Negocios ›
Ciudad ›
Tendencias ›
Tiempo libre ›
Investigación › -->
Deportes ›
Reportajes ›
Videos ›
Newsletter Poder ›
Podcast ›
Opinión ›
Correo ›
Editorial ›
AUTO TEST ›
The Clinic Lab ›
El Bien Común › -->
Especiales ›
Buscar
Secciones
The Clinic
Lo último
Política
Negocios
Ciudad
Tendencias
Tiempo Libre
Deportes
Reportajes
Buscar
Secciones
Entender es todo
Escribe lo que deseas y presiona enter para buscar
cerrar
Cerrar publicidad
Cerrar publicidad
La bandera del orgullo. Foto: Agencia UNO.
Política
30 de Mayo de 2025
La decisión de la alcaldía de Vitacura de no izar la bandera LGBT tras rebelión de los concejales republicanos, pese a compromiso con el Movilh
La Municipalidad de Vitacura se comprometió con el Movilh a izar la bandera del orgullo por motivo de la conmemoración del Día contra la homofobia, transfobia y bifobia. Incluso la comuna liderada por Camila Merino, de Evópoli, figuró dentro de los afiches que divulgó la organización. Sin embargo, el gesto no se concretó, lo que coincidió con un reproche de concejales republicanos que le hicieron saber a la jefa comunal su molestia por estar dentro del listado de municipios adheridos a la campaña. "La única bandera que une es la chilena", dijeron los concejales, quienes agradecieron que Merino los "haya escuchado". En el Movilh desconocían que Vitacura se restó de la campaña y pidieron una explicación. En el municipio, en tanto, aseguraron a The Clinic que los colores de la bandera no figuraron en la fachada debido a que durante ese periodo realizaron otra actividad relacionada a las Glorias Navales.
Por Jorge Palacios y Eduardo Monrroy
Compartir
Entre el 12 y el 17 de mayo, 67 municipios se comprometieron con el Movimiento de Integración y Liberación Homosexual (Movilh) para izar la bandera del orgullo o iluminar con los colores de esta el frontis de su edificio municipal. La acción estaba motivada por la Campaña Arcoíris , para conmemorar el Día contra la Homofobia, Transfobia y Bifobia , celebrado el 17 de mayo. Entre las casas municipales involucradas estaba Vitacura. Pero, a diferencia de Santiago o Ñuñoa, comunas que participaron de la conmemoración, el municipio liderado por la alcaldesa Camila Merino (Evópoli) no se realizó ninguna intervención de esa línea en el edificio.
“ No más discursos de odio “, se lee en un afiche que compartió el Movilh en su sitio web en el que detallaron que municipalidades, embajadas y otras entidades públicas realizarían un gesto en sus edificios institucionales por la fecha. Allí aparece Vitacura, que fue invitada a la campaña el 17 de abril de 2025, a través de un correo, donde la municipalidad respondió el mismo día, unas horas después: “ Sí, participaremos, al igual que los otros años “.
Pero finalmente el municipio no concretó el gesto.
Los municipios que habían adherido a la campaña del Movilh, entre los que estaba Vitacura.
Sebastián Sichel, alcalde de Ñuñoa, izando la bandera en su municipalidad. Foto: Movilh
La Municipalidad de Santiago con los colores del orgullo. Foto: Movilh
El reclamo de concejales republicanos: “Agradecemos y valoramos que (la alcaldesa Merino) nos haya escuchado”
¿Qué pasó? Dentro del sector hay quienes aseguran que resultó clave la presión que ejerció el grupo de concejales representantes del Partido Republicano — Catalina Vera , Joaquín Jerez y Verónica del Real —, los que tomaron contacto con la alcaldía para manifestar su malestar por la aparición de Vitacura en el listado de municipios que participarían de la campaña.
En el sector indican que si bien los republicanos tienen tres de los ochos representantes en el concejo municipal, sus votos pueden terminar siendo clave para la aprobación de distintas materias tratadas en el municipio.
Concejo municipal de Vitacura. Foto: Vitacura
Por lo demás, una vez enterados de que la Municipalidad de Vitacura había acordado la colaboración con el movimiento a favor de las diversidades sexuales, el Partido Republicano bajó a sus concejales una minuta para todos sus concejales del país —en razón de que varios municipios eran parte de la propuesta— para que se manifestasen los respectivos reparos a las alcaldías.
Y así ocurrió. El concejal Jerez, un día antes del 17 de mayo, jornada oficial de la conmemoración, se acercó a la alcaldesa Merino mientras ambos estaban presentes en el desfile de las Glorias Navales que se hizo en la comuna. Allí, el edil aprovechó de comentarle a Merino la posición que tenía sobre la participación de la municipalidad en la campaña del Movilh .
“Le planteamos a la alcaldesa que era un error adherirse a estas manifestaciones que solo generan división y no aportan en nada a mejorar la calidad de vidas de los vecinos de Vitacura”, dice Jerez a The Clinic .
El concejal reconoce haber tenido tenido una recepción amigable por parte de la alcaldesa. “ Agradecemos y valoramos que nos haya escuchado . A pesar de no pertenecer a la misma coalición, los concejales republicanos hemos tenido una actitud constructiva y con énfasis en la fiscalización de cómo se están gastando los recursos de los vecinos”, señala.
Joaquín Jerez, concejal republicano de Vitacura.
La concejala Vera dice a este medio que la conmemoración “era un error, porque la única bandera que nos une es la bandera de Chile. Cualquier otra solamente genera división”. Y mencionó, a menos de un mes del Día Internacional del Orgullo , fecha que se suele conmemorar durante todo junio, que “la municipalidad no debe adherirse a este tipo de conmemoraciones. Debemos trabajar por las verdaderas necesidades de nuestros vecinos: seguridad, salud y educación”.
Catalina Vera, concejala republicana de Vitacura.
La respuesta de la Municipalidad de Vitacura: apuntan al desfile de las Glorias Navales
Al interior del municipio descartan que haya existido presión por parte de los republicanos.
Consultada la Municipalidad de Vitacura por The Clinic para saber el motivo del porqué no se izó la bandera del orgullo entre el 12 y 17 de mayo, señalaron que “la bandera de la diversidad no se izó debido a la realización del desfile de Glorias Navales, que llevamos a cabo el 16 de mayo, donde se utilizaron únicamente los símbolos patrios oficiales”.
Del mismo modo, afirmaron que la no realización de la conmemoración respondió “exclusivamente a criterios de carácter operativo, adoptados para el correcto desarrollo del evento “. El desfile de Glorias Navales ocurrió el 16 de mayo, un día antes del cierre de la conmemoración, y el posterior desmontaje alteró “ la planificación y ejecución de actividades “, indicaron.
Aquella versión, sin embargo, no respondió a por qué no pudo izarse en los días previos que también eran parte de la campaña.
A pesar de no haber participado, dijeron reafirmar su compromiso con la diversidad, expresando en la gestión alcaldicia que “ va más allá de un símbolo específico “. Precisamente, el partido en el cual milita la alcaldesa Merino, Evópoli, ha sido uno que desde su fundación ha promovido las banderas de la diversidad y la promoción del matrimonio igualitario.
La molestia del Movilh
Desde el Movilh señalaron, consultados por este medio, que su organización “depositó su confianza en que la municipalidad había desplegado o iluminado su frontis en el marco de la Campaña Arcoíris, tal cual nos había confirmado el 17 de abril”.
Y elevaron la tensión, pidiendo una explicación “o aclaración de lo ocurrido, en tanto en la práctica se restó de una campaña de manera silenciosa, haciéndonos creer lo contrario, lo cual impacta negativamente en la promoción de los derechos LGBTIQ+ en Vitacura “.
Volver al Home
Temas relevantes
#Camila Merino #vitacura
Notas relacionadas
Negocios
Grupo Patio concreta venta de Hyatt Place en Vitacura a operadora de hoteles Talbot
Ciudad
Bomberos trabaja para rescatar a conductor que quedó atrapado bajo poste electrificado que cayó por fuertes vientos en Vitacura
Ciudad
“La esperanza de vida está por sobre los 80 años pero hay diez de diferencia entre Vitacura y La Pintana”: El Padre Pepe sobre la muerte y pobreza
Deportes
El video de la fiesta a la que asistió Natalia Duco que selló su salida del Ministerio del Deporte: usó un vehículo fiscal para ir a una actividad nocturna en Vitacura
Destacados
Tiempo Libre
Rafael Cavada deja la conducción en CHV tras semanas de incertidumbre y pasa al equipo de reportajes
Política
“Por mí, no iría al Congreso, porque la gestión es más importante”: Arrau se sincera sobre el trabajo parlamentario y sus intransables en reforma de seguridad
Tiempo Libre
Cami pide retirar su música de publicación del Mindep sobre discurso de Kast en la ONU: “Mi trabajo no está autorizado para ser utilizado en su propaganda”
Política
Niu Qingbao, embajador de China por ingreso de Chile al Escudo de las Américas: “No creemos que nuestra relación deba estar sujeta a la influencia de terceros”
Ciudad
Migraciones gastó $26 millones en la expulsión de un ciudadano chino condenado por tráfico de drogas en Chile: viajó con dos escoltas
Twitter The Clinic
Facebook The Clinic
Instagram The Clinic
Whatsapp The Clinic
The Clinic TV
LinkedIn The Clinic
TikTok The Clinic
Google News The Clinic
Acerca de THC
Política de Privacidad
Avisos Legales
GJ.cl
© 2026 The Clinic . Todos los derechos reservados.