Hauptnavigation
Nebennavigation
Inhalt
Fußzeile
Suchbegriff
Inland
Untermenü Inland einblenden
Ausland
Untermenü Ausland einblenden
Wirtschaft
Untermenü Wirtschaft einblenden
Wissen
Untermenü Wissen einblenden
Faktenfinder
Untermenü Faktenfinder einblenden
Investigativ
Kultur
Wahlen
Untermenü Wahlen einblenden
Wetter
Untermenü Wetter einblenden
tagesschau24 LIVE
Videos & Audios
Untermenü Videos & Audios einblenden
Mehr
Untermenü Mehr einblenden
Einstellungen einblenden
Untermenü Inland ausblenden
Inland
Startseite Inland
Innenpolitik
Gesellschaft
Regional
Untermenü Regional einblenden
DeutschlandTrend
Wahlen
Mittendrin
Untermenü Ausland ausblenden
Ausland
Startseite Ausland
Europa
Amerika
Afrika
Asien
Ozeanien
Studios und Korrespondenten
Untermenü Wirtschaft ausblenden
Wirtschaft
Startseite Wirtschaft
Börsenkurse
Verbraucher
Unternehmen
Konjunktur
Arbeitsmarkt
Finanzen
Untermenü Finanzen einblenden
Weltwirtschaft
Energie
Digitales
Untermenü Wissen ausblenden
Wissen
Startseite Wissen
Gesundheit
Klima & Umwelt
Forschung
Untermenü Faktenfinder ausblenden
Faktenfinder
Kontext
Untermenü Wahlen ausblenden
Wahlen
Startseite Wahlergebnisse
Länderparlamente
Untermenü Länderparlamente einblenden
Bundestagswahl
Europäisches Parlament
Chronologie
Wahltermine
Untermenü Wetter ausblenden
Wetter
Startseite Wetter
Deutschland
Europa & Welt
Unwetter
Regenradar
Wetterthema
Untermenü Videos & Audios ausblenden
Videos & Audios
Startseite Videos & Audios
Livestream
tagesschau in 100 Sekunden
Letzte Sendung
tagesschau 20 Uhr
tagesschau in Einfacher Sprache
tagesschau 20 Uhr (Gebärdensprache)
tagesthemen
Sendungsarchiv
Podcasts
Bilder
Untermenü Mehr ausblenden
Mehr
Ihre Meinung
Kontakt
Korrekturen
Impressum
Datenschutz
Wo Sie uns sonst noch finden
Über uns
Spendenkonten
Archiv
7-Tage-Überblick
Themen-Überblick
Untermenü Einstellungen ausblenden
Einstellungen
Statistische Analysen („AGF-Zählpixel“ der Firma Nielsen
Darkmode Einstellungen
Video-Preview Einstellungen
Externe Inhalte anzeigen von
Inhalte zeigen von:
Externe Anbieter:
Datenschutzerklärung
Untermenü Regional ausblenden
Regional
Baden-Württemberg
Bayern
Berlin
Brandenburg
Bremen
Hamburg
Hessen
Mecklenburg-Vorpommern
Niedersachsen
Nordrhein-Westfalen
Rheinland-Pfalz
Saarland
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Schleswig-Holstein
Thüringen
Untermenü Finanzen ausblenden
Finanzen
Marktberichte
Untermenü Länderparlamente ausblenden
Länderparlamente
Baden-Württemberg
Bayern
Berlin
Brandenburg
Bremen
Hamburg
Hessen
Mecklenburg-Vorpommern
Niedersachsen
Nordrhein-Westfalen
Rheinland-Pfalz
Saarland
Sachsen
Sachsen-Anhalt
Schleswig-Holstein
Thüringen
Sportschau
Mediathek
ARD Sounds
KiKA
Startseite
Inland
Gesellschaft
Ein Jahr Genderverbot in Bayern: Viel Lärm um sehr wenig?
Ein Jahr Genderverbot in Bayern
Viel Lärm um sehr wenig?
Stand: 01.04.2025 • 16:28 Uhr
Gendersprache ist in Bayern seit einem Jahr in Schulen, Hochschulen und Verwaltung verboten. Ministerien werten die Regelung als Erfolg, Kritiker beklagen Ausgrenzung.
Von Petr Jerabek , BR
Es gibt ein paar wenige Dinge, die Markus Söder nach eigenem Bekunden nicht kann: mit Grünen koalieren, länger auf Fleisch verzichten - und vor allem "gendern". Bei ihm klinge Gendersprache wie Schluckauf, scherzte der CSU-Chef in Wahlkampfreden mehrfach. "Ich finde es super, wenn es jemand kann", rief Söder Anfang März beim politischen Aschermittwoch in Passau. "Mir ist es A zu anstrengend und B zu doof", sagte er unter Jubel der CSU-Anhänger im Saal.
Vor einem angeblichen Genderzwang zu warnen, ist seit Jahren fester Bestandteil von Söder-Reden. Im Dezember 2023 betonte er in einer Regierungserklärung, in Bayern werde es keine Pflicht geben: "Wir werden das Gendern in Schulen und Verwaltungen sogar untersagen."
19.03.2024
In Schulen und Behörden
Bayern verbietet Gendersprache
Die Verwendung von Sonderzeichen zur Geschlechterumschreibung soll unter anderem an Schulen verboten werden.
br
Keine Verschärfung, sondern eine Präzisierung
Den Worten folgte ein Kabinettsbeschluss, seit einem Jahr ist das bayerische Genderverbot für Schulen, Hochschulen und staatliche Verwaltung in Kraft. Seit 1. April 2024 verbietet die Allgemeine Geschäftsordnung für die Behörden des Freistaats Bayern (AGO) "mehrgeschlechtliche Schreibweisen durch Wortbinnenzeichen" wie Genderstern (Mitarbeiter*innen), Doppelpunkt (Bürger:innen), Gender-Gap (Lehrer_innen) oder Mediopunkt (Kund·innen).
Die Regelung gilt im dienstlichen Schriftverkehr für staatliche Beamte und Beschäftigte - und ist im Grunde keine Verschärfung, sondern eine Klarstellung: Schon zuvor legte die AGO fest, dass die bayerische Staatsverwaltung "die Amtliche Regelung der deutschen Rechtschreibung" anwenden muss. Und die Nutzung von Wortbinnenzeichen sehen diese Regeln bisher nicht vor.
Überschaubare Auswirkungen
Die tatsächlichen Auswirkungen sind überschaubar. Für die staatlichen Schulen in Bayern bedeutet das Verbot laut Kultusministerium, dass in der schriftlichen "Kommunikation mit Eltern oder in Veröffentlichungen der Schule, wie etwa in Jahresberichten oder auf der Schulhomepage, mehrgeschlechtliche Schreibweisen durch Wortbinnenzeichen nicht zulässig" seien. Kommunale und private Schulen sind daran nicht gebunden.
Für den Unterricht an allen bayerischen Schulen hatte das Kultusministerium schon vor Jahren die amtlichen Rechtschreibregeln "zur verbindlichen Grundlage" erklärt. "Da bereits vorher nach den amtlichen Rechtschreibregeln verfahren wurde und diese keine Genderschreibweise vorsehen, hat sich an den allermeisten Schulen nichts wesentlich verändert", schildert der Vorsitzende des Bayerischen Philologenverbands, Michael Schwägerl.
Auch der Korrekturaufwand für die Deutschlehrkräfte habe sich nicht erhöht: Schon zuvor hätten sie Gendersternchen markieren müssen, "ohne dass dies in die Bewertung einfließt". In diesem Punkt haben einzelne Bundesländer strengere Regeln, weil dort Wortbinnenzeichen zu Punktabzug führen können.
15.07.2023
Rechtschreibrat zum Gendern
Auf der Suche nach den richtigen Worten
Der Rat für deutsche Rechtschreibung hat keine offizielle Anerkennung für den Genderstern ausgesprochen. Die Diskussion geht weiter.
mehr
GEW sieht "sichtbare Form der Ausgrenzung"
Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) Bayern kritisiert die Vorgaben trotzdem: Das Anstreichen von Gendersternen sei "eine sichtbare Form der Ausgrenzung, auch wenn die Markierung nicht als Fehler zählt". Staatskanzleichef Florian Herrmann (CSU) hatte vor einem Jahr andersherum argumentiert: Es gelte, "Diskursräume in einer liberalen offenen Gesellschaft" offenzuhalten. Ideologisch aufgeladene Sprache habe eine "stark exkludierende Wirkung".
An den Hochschulen in Bayern ist laut Wissenschaftsminister Markus Blume (CSU) durch das Genderverbot "Befriedung eingetreten": Es sei sichergestellt worden, "dass niemand das Gefühl hat, dass er zu einem Sprachgebrauch gezwungen ist (...), der nicht der amtlichen deutschen Rechtschreibung entspricht."
03.04.2024
Kritik an Genderverbot in Bayern
"Solche Verbote gleichen einer Rolle rückwärts"
In Bayern ist Gendern in Schreiben von Behörden, Schulen und Hochschulen nun verboten.
mehr
Forschung und Lehre nicht an Verbot gebunden
Der Landesstudierendenrat dagegen beklagt, es sei noch immer unklar, wie Personen respektvoll angesprochen werden sollen, die sich weder als Mann noch als Frau identifizieren. "Diese Diskriminierung erachten wir nach wie vor als untragbar." Auf den Alltag der Studierenden habe das Verbot aber kaum Auswirkungen: Sie könnten selbst entscheiden, wie sie kommunizieren. Mehrere Hochschulen betonen zudem, das Verbot betreffe nur behördlichen Schriftverkehr. Für Forschung und Lehre gelte es nicht.
In der Verwaltung hat sich die Regelung laut Innenministerium "bewährt und die zugehörige Diskussion zumindest für den Bereich der schriftlichen Kommunikation der Staatsverwaltung bis dato entsprechend befriedet". Auch hier betrifft das Sonderzeichen-Verbot nur die Landesbehörden, die Stadt München dagegen hat in ihrer Allgemeinen Geschäftsanweisung ein Gebot gendersensibler Sprache, das auch für Lehrkräfte an städtischen Schulen gilt.
Keine Disziplinarverfahren
Gab es Sanktionen für Beamte, die trotz des Verbots gegendert haben? "Eventuelle Verstöße oder deren Ahndung erheben wir nicht", heißt es beim Innenministerium. Die Landesanwaltschaft, die Disziplinarbehörde für die meisten bayerischen Beamten, teilt mit, dass "diesbezüglich keine Disziplinarverfahren geführt wurden bzw. aktuell geführt werden".
Also viel Lärm um sehr wenig? Nein, sagt die GEW Bayern. Das Genderverbot sei eine Diskursverschiebung. GEW-Landeschefin Martina Borgendale betont: Aufgabe einer Regierung sei es, alles für den Schutz von queeren Menschen zu tun "und nicht in das Horn der Diskriminierung und Abwertung zu blasen".
Bayern
Verbot
Dieses Thema im Programm: Über dieses Thema berichtete BR24 am 31. März 2025 um 06:05 Uhr.
Facebook
WhatsApp
Teilen
Mail
Drucken
Mehr zum Thema
17.02.2022 • 13:53 Uhr
US-Schulen
Kulturkampf um den Lehrplan
14.07.2023 • 18:15 Uhr
Beschluss des Rechtschreibrats
Genderzeichen kein Kernbestand der Orthografie
Mehr von Petr Jerabek
01.05.2026 • 11:39 Uhr
Neuer OB Krause in München
Ein Grüner direkt vor Söders Nase
Analyse
12.12.2025 • 06:42 Uhr
Söder vor CSU-Parteitag
Mal Rückendeckung für Merz - mal Distanz
Analyse
11.08.2025 • 12:40 Uhr
EU-Kritik aus der CSU
Söder macht den Deckel auf
Kommentare zur Meldung (173)
Zur Startseite
Service
7-Tage-Überblick
Ihre Meinung
Wo Sie uns sonst noch finden
tagesschau.de
Inland
Ausland
Wirtschaft
Wissen
Investigativ
faktenfinder
Wetter
Videos und Audios
tagesschau24 im Livestream
ARD Angebote
Sportschau
Mediathek
ARD Sounds
KiKA
Rundfunkanstalten
Bayerischer Rundfunk
Hessischer Rundfunk
Mitteldeutscher Rundfunk
Norddeutscher Rundfunk
Radio Bremen
Rundfunk Berlin-Brandenburg
Saarländischer Rundfunk
Südwestrundfunk
Westdeutscher Rundfunk
Impressum
So erreichen Sie uns
Datenschutzerklärung
Bildrechte
© ARD-aktuell / tagesschau.de