Congreso aprueba norma que atenta contra el derecho de las personas trans a usar baños públicos - Infobae Buscar en todo el sitio Estas leyendo: Perú Mundo Argentina Estados Unidos Colombia España México Centroamérica Cuba Últimas Noticias Deportes Actualidad Tecno Entretenimiento Política Economía Salud Gastronomía Turismo Recetas Tramites Tendencias Malditos Nerds Cultura Video ; Bienvenido Por favor, ingresa a tu cuenta. REGISTRARME INICIAR SESIÓN Perú Agregar Infobae en Congreso aprueba norma que atenta contra el derecho de las personas trans a usar baños públicos Infobae Perú dialogó con la activista por los derechos de la comunidad LGTBIQ, Gianna Camacho, quien enfatizó que esta medida es discriminatoria. “Están utilizando ese estigma, ese prejuicio sobre nosotras”, aseveró Por Ricardo Mc Cubbin Seguir La propuesta legislativa fue presentada por el parlamentario Alejandro Muñante. Foto: composición Infobae Perú / Andina 20 Feb, 2025 12:53 p. m. EST Guardar La Comisión de Mujer y Familia del Congreso de la República aprobó por unanimidad un dictamen que atenta contra los derechos de las personas trans en el Perú. La normativa tendrá que ser respaldada por el Pleno del Parlamento . El documento recoge los alcances de los proyectos de ley 6506 y 8457, presentado por los legisladores Jorge Montoya , de Honor y Democracia ; y Alejandro Muñante , de Renovación Popular, respectivamente. A través de ambas propuesta se prohíbe el ingreso “a toda persona a servicios sanitarios de uso público destinados al sexo opuesto al de su nacimiento”. Esto no aplica para casos de custodia, cuando se requiera prestar atención médica, o si se necesita acompañar a un adulto mayor, menor de 12 años o individuos con discapacidad, según la iniciativa de Muñante . También obliga a no colocar en baños “letreros ambiguos que pudieran inducir a error o confusión por parte de los usuarios para el acceso a los servicios higiénicos de hombres y mujeres”. - crédito Sensacine Como se recuerda, en julio del 2023, una usuaria se quejó en redes sociales sobre la designación que había colocado el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez . Los baños habían sido catalogados para “toda persona con identidad femenina” y “toda persona con identidad masculina”. Actualmente, se puede leer “ mujeres en su diversidad” y “hombres en su diversidad”. “Es discriminación”, afirma activista LGTBIQ En entrevista con Infobae Perú , la periodista y activista por los derechos de la comunidad LGTBIQ, Gianna Camacho, explicó que en otros países de la región no existen medidas como esta y que se estaría intentando “esparcir el mensaje de que nosotras, por ser personas trans , somos de por sí potencialmente agresoras sexuales”. “Están utilizando ese estigma, ese prejuicio sobre nosotras, que evidentemente es discriminación. Y número dos, no hay estadísticas aquí en nuestro país que pueda reforzar o validar esta iniciativa legal. No hay casos de violación, de agresión sexual por parte de mujeres trans en los baños de mujeres públicos (...)”, manifestó. “Simplemente, su sustento son sus prejuicios, porque recordemos que de acuerdo a las cifras oficiales, los principales agresores sexuales de nuestros niños, de nuestras niñas, son en el hogar sus padres, sus abuelos, sus tíos, sus hermanos, el vecino en el colegio, los profesores, los alumnos, el director, etc. (...). Entonces los abusadores sexuales, están en otro lado, no están en los baños porque los agresores sexuales nunca han necesitado hacerse pasar o vestirse de mujer para violentar a nuestros pequeños”, añadió. Problemas para aplicar normativa Gianna menciona que pedir, por ejemplo, el DNI a una persona según el criterio del personal de seguridad es un acto discriminatorio. “Va a ser, a raíz de su juicio personal e individual, detectar si la mujer que está intentando entrar a ese baño es una mujer trans o cisgénero”, señaló. “Lo único que ellos quieren es violentar a las personas trans , que somos las principales afectadas. Ellos saben que una ley solamente para esto no podría darse. Lo han camuflado y están pidiendo la indemnidad sexual de los niños y adolescentes. Esa es la máscara que le han puesto para disfrazar su transfobia, su odio, su rechazo, y la discriminación ”, remarca. Se necesita un debate interno Para la entrevistada, se necesita un debate interno en la comunidad trans del Perú, ya que existen al menos tres identidades que son las más predominantes. En orden de visibilidad estarían: las mujeres trans, los hombres trans y los individuos no binarios, quienes serían los más afectados en cuanto al acceso a servicios higiénicos. Gianna explica que en el último grupo, su identidad de género no coincide con su expresión de género , por ejemplo, en cómo visten o hablan. Más de 100 Liderazgos de la comunidad LGTBIQ se reunieron después de 20 años en Perú. Foto: Promsex En el caso de las mujeres trans, sostiene, “nuestra vestimenta indica que somos del género femenino y, por tanto, tendríamos que entrar a los baños”. Más de 100 activistas y organizaciones LGTBIQ se exigen acciones Siguiendo la misma línea del debate que se debe tener dentro dela propia comunidad, en otro momento del diálogo, Camacho comentó que recientemente concluyó el primer Encuentro Nacional de Liderazgos LGBTIQ, un evento que no se realiza hace más de 20 años en el país. “Nos encontramos para reafirmar nuestra lucha y exigir la construcción de una sociedad más justa, más equitativa, igualitaria e inclusiva. Por eso que nos hemos reunido durante dos días, para establecer de forma consensual cuáles son nuestras demandas”, subrayó. Al culminar las jornadas de trabajo, exigieron la publicación de una Ley de Identidad de Género y que se implementen políticas para combatir la violencia sistemática, como la trata de personas o los crímenes de odio. Asimismo, pidieron el abastecimiento de medicamentos para la prevención y tratamiento del VIH, la eliminación de normativas médicas desactualizadas, el reconocimiento legal de las familias diversas, la aprobación del matrimonio igualitario , y establecer cuotas de representación para personas LGBTIQ+ en cargos públicos. Compartir nota: Temas Relacionados LGBTIQ Comunidad trans Congreso de la República Alejandro Muñante Renovación Popular Baños públicos LGBT LGBTQ LGBTQIA+ peru-politica Más Noticias Sporting Cristal 1-0 ADT EN VIVO HOY: minuto a minuto del partido por semifinales ida de Copa de la Liga 2026 El cuadro ‘cervecero’ visita Tarma con la mira puesta en sacar ventaja en su lucha por llegar a la final del campeonato. Sigue todas las incidencias de la contienda Hermano de líder de ‘La Jauría’ dirigía presunta red criminal que extorsionaba desde el penal de Ancón I, según Fiscalía Los teléfonos fueron encontrados sobre las mallas del comedor del pabellón uno. Los aparatos tenían microchips y las cámaras cubiertas para impedir la captura de imágenes dentro del penal Rafael López Aliaga lanza ultimátum a Keiko Fujimori: “Póngase las pilas, señora. El aval no es perpetuo” El líder de Renovación Popular advirtió que su respaldo al Gobierno tiene límites y volvió a reclamar decretos de urgencia para obtener resultados inmediatos frente a la ola de violencia Proyectos de ARMY Perú para BTS: fan projects en el Estadio San Marcos La comunidad de seguidores prepara banners, luces por sectores, homenajes a Jimin y acciones ambientales para acompañar las tres fechas que el grupo surcoreano ofrecerá en Lima Gol de Gabriel Santana tras certera definición en Sporting Cristal vs ADT por semifinal ida de la Copa de la Liga 2026 El futbolista brasileño apareció en el área y, con un preciso remate, marcó el 1-0 para los ‘celestes’ en Tarma MÁS NOTICIAS Lo Último | Perú Hermano de líder de ‘La Jauría’ dirigía presunta red criminal que extorsionaba desde el penal de Ancón I, según Fiscalía Octubre será más caluroso de lo habitual en Lima: Senamhi advierte sobre temperaturas elevadas y radiación UV por El Niño Costero INPE detectó S/4.000 en sandalias, un celular dentro de un peluche y 408 cigarrillos ocultos entre turrones en tres penales Elecciones municipales 2026: así va la intención de voto para la alcaldía de Comas, según encuesta de CPI Más de 600 mil DNI esperan ser recogidos antes de las Elecciones Regionales y Municipales 2026: estos son los horarios Te Recomendamos POLÍTICA Rafael López Aliaga lanza ultimátum a Keiko Fujimori: “Póngase las pilas, señora. El aval no es perpetuo” Keiko Fujimori se queja del Congreso: “Estamos esperando facultades (...) llevan semanas” Osinergmin observa la adenda de Cálidda: La expansión del gas natural abre dudas por conexiones y tarifas Ministro Astudillo confirma que organizaciones criminales infiltran a jóvenes en la Policía Nacional Última encuesta CPI para Gobernador del Callao: Pedro Spadaro lidera la intención de voto y así van los demás candidatos ENTRETENIMIENTO Proyectos de ARMY Perú para BTS: fan projects en el Estadio San Marcos Jaime Bayly cuestiona a Keiko Fujimori por elogios a Donald Trump: “Me parece un error grave” BTS en Perú: entradas en reventa llegan hasta los 7 mil soles para sus conciertos en el Estadio San Marcos POP UP de BTS en Perú: esto es lo que gasta la comunidad ARMY en los productos oficiales de la boy band de k-pop Mica Bebin, hija de Anna Carina Copello, responde a críticas por comprometerse a los 23 años DEPORTES Sporting Cristal 1-0 ADT EN VIVO HOY: minuto a minuto del partido por semifinales ida de Copa de la Liga 2026 Gol de Gabriel Santana tras certera definición en Sporting Cristal vs ADT por semifinal ida de la Copa de la Liga 2026 Sport Boys vs Alianza Atlético 2-5: goles y resumen de la dura derrota ‘rosada’ por semifinales ida de Copa de la Liga 2026 Partidos de hoy, domingo 27 de setiembre de 2026: programación, canales TV y resultados en vivo A qué hora juega Sporting Cristal vs ADT HOY: partido en Tarma por semifinales ida de Copa de la Liga 2026 Seguinos: Secciones América Argentina Colombia España Estados Unidos México Centroamérica Últimas Noticias Contáctenos Redacción Empleo Contacto comercial Argentina Colombia España México Perú Media Kit Legales Términos y Condiciones Política de Privacidad Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae