Новая газета Стать соучастником Новости Общество «Новой газете» стало известно о новых преследованиях геев в Чечне «Новая газета» , редакция обновление
Пресс-секретарь главы Чечни Рамзана Кадырова Альви Каримов отверг сообщения о возобновившихся преследованиях геев.
«Все это, если говорить литературным языком, неправда и дезинформация. В Чеченской республике нет никаких тюрем и мест лишения свободы, не входящих в систему ФСИН», — [заявил](https://www.rbc.ru/rbcfreenews/5c38a3109a7947525e179092?from=newsfeed) он в разговоре с РБК.
В Чеченской республике возобновились преследования людей нетрадиционной сексуальной ориентации. Эту информацию подтверждают источники «Новой газеты» и «Российской ЛГБТ-сети». О возобновившихся преследованиях геев стало известно после того, как в социальных сетях администраторами пабликов стали распространяться предупреждения покинуть республику. «В Чечне вновь вспыхнули поимки темовых (принадлежащих к ЛГБТ — ред .) парней и девчонок. Прошу всех, кто еще на свободе, отнестись серьезно к этому сообщению и как можно скорее бежать из республики. Прошу обратиться к правозащитникам, СМИ, друзьям, которые вам могут помочь», — говорится в сообщении одной из групп во «ВКонтакте». Чечен-гейт. 18+ Как следователи доказали, что в Чечне пытали и убивали геев и почему не стали возбуждать уголовное дело В апреле 2017 года «Новая газета» опубликовала расследование о массовых задержаниях в Чечне, пытках и убийствах людей нетрадиционной сексуальной ориентации. Позже «Новая» рассказала о массовых казнях в Грозном в ночь на 26 января 2017 года и опубликовала список пропавших, которые могли стать жертвами внесудебных расправ. Поддержите нашу работу! Ежемесячно Разово 3000 1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ Стать соучастником Поделиться с друзьями Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните: +7 (929) 612-03-68 Глава республики Рамзан Кадыров отрицал задержания в Чечне, а материалы в СМИ называл «провокацией». Пресс-секретарь главы республики Альви Каримов заявлял , что «в Чечне у мужчин только одна ориентация, и о ее результативности говорит самый высокий в стране уровень рождаемости». Гаагский отсчет пошел ОБСЕ назвала преступления в Чечне «ясными» и «неопровержимыми». И указала России на перспективу Международного уголовного суда В декабре 2018 года «Новая газета» со ссылкой на данные проверки по заявлению Максима Лапунова, пережившего пытки в «секретной тюрьме» для геев, рассказала об убитых чеченцах Шото-Шамиле Акаеве и Аюбе Ибрагимове. По словам Лапунова, их держали в заключении в «секретной тюрьме» более 40 суток, а 30 марта 2017 года они были найдены мертвыми. Из судебно-медицинских заключений следует, что они были убиты с близкого расстояния выстрелами в затылок. По официальной версии, их убили при попытке напасть на полицейских. Группа из 16 стран Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) признала «неопровержимым и доказанным» факт совершения в Чечне преступлений, нарушающих права человека, и заявила о нежелании российских властей их расследовать. СПЕЦПРОЕКТ «ПРИНЯТИЕ»
[Монологи боли. 12 портретов геев, выживших и бежавших из Чечни](https://chechnyagate.novayagazeta.ru/)
Поддержите нашу работу! Ежемесячно Разово 3000 1000 500 300 Нажимая кнопку «Стать соучастником», я принимаю условия и подтверждаю свое гражданство РФ Стать соучастником Поделиться с друзьями Если у вас есть вопросы, пишите [email protected] или звоните: +7 (929) 612-03-68 Добавьте в Конструктор подписки, приготовленные Редакцией, или свои любимые источники: сайты, телеграм- и youtube-каналы. Залогиньтесь, чтобы не терять свои подписки на разных устройствах