Predstavljen LGBTIQ+ centar Druga Rijeka - CroL Naslovna Vijesti Politika Kultura Život Zabava Naslovna Vijesti Politika Kultura Život Zabava Vratite im pare: Portal udruge Željke Markić više ni paniku ne zna podići kako treba Zagreb protiv diskriminacije: Dugine obitelji pokrenule kampanju 'Zagreb koji se voli' Zaboravite Tinder i Grindr: Bili smo na Slajdu, dejting konceptu koji je osvojio kvir Zagreb Kvir kino za Palestinu u MaMi: Protiv homonacionalizma i instrumentalizacije LGBT+ prava ‹ › Aktualno Pozadina antirodnih pokreta u Hrvatskoj: Kako je ekstremizam postao 'normalna strana razgovora'? Dugini razgovori: Zašto LGBTIQ+ osobe predugo čekaju na traženje psihološke pomoći? Sami protiv HDZ-ovog terora: Karlovac Pride pod cenzurom, a zagrebački aktivisti šute u debelom hladu 'Mislila sam da je ova saga gotova': Država ponovno poslala poruku duginoj obitelji da vrijedi manje Nisu to samo 'naši dečki koji mole': Redateljica Karla Jelić o evoluciji molitelja, nasilju nad umjetnicama i uvezenom radikalizmu Don Tomo u lovu na 'kvar': Kako katolički influencer promovira pseudoznanost i 'liječenje' gejeva Jednom će biti da je Eurovizija oduvijek bila protiv toga Kako je šou 'Tvoje lice zvuči poznato' postao društveno prihvatljiv drag race u Hrvatskoj Predstavljen LGBTIQ+ centar Druga Rijeka Autor/ica CroL Objavljeno: 17 listopada 2014 Tema: druga rijeka U Rijeci je jučer predstavljen LGBTIQ+ centar Druga Rijeka, a novinarima su ga predstavili predsjednik udruge Antonio Kiselić i Mirna Ravnić, koordinatorica za društvene aktivnosti udruge. Kako sami kažu, udruga Druga Rijeka proizašla je iz potrebe lokalne zajednice za aktivnijim razvojem i angažmanom u području razvoja LGBTIQ+ zajednice na području Primorsko-goranske županije, povezivanjem i umrežavanjem s nacionalnim i internacionalnim LGBTIQ+ organizacijama. Oko sebe okupljaju stručnjake/inje, pripadnike/ice LGBTIQ+ zajednice i aktiviste/ice s ciljem otvaranja, afirmiranja i povećanja vidljivosti LGBTIQ+ zajednice u Primorsko-goranskoj županiji putem različitih aktivnosti za širu zajednicu, uključujući i onu heteroseksualnu. Kroz razne aktivnosti radit će na povećanju kvalitete življenja LGBTIQ+ osoba , zalagati se za pozitivne društvene promjene promocijom LGBTIQ+ kulture i povećati njezinu vidljivost u društvu, boriti se protiv diskriminacije i nasilja na osnovi spola, roda, spolnog i rodnog identiteta te se zalagati za zaštitu temeljnih ljudskih i drugih prava i temeljnih sloboda LGBTIQ+ populacije. Podršku osnivanju udruge dali su riječki gradonačelnik Vojko Obersnel , odjel gradske uprave za zdravstvo i socijalnu skrb i predstavnici HNK Ivana pl. Zajca na čelu s intendantom Oliverom Frljićem , kao i brojne riječke udruge i institucije. Vijesti Mađarski parlament izglasao ustavnu zabranu Pridea Unatoč pokušajima blokade i prosvjedima oporbe, mađarski je parlament u ponedjeljak izglasao S web stranice Nacionalnog spomenika Stonewall uklonjeno spominjanje transrodnih osoba Američka Nacionalna služba za parkove (National Park Service, NPS) uklonila je sve reference na ... Idaho kao upozorenje: republikanci žele ukinuti bračnu jednakost u cijelom SAD-u LGBTQ+ organizacije u Idahu upozoravaju ostatak zemlje – vi biste mogli biti sljedeći. Švicarska na referendumu odlučila: ne želimo homofobiju u svojoj zemlji Švicarci su u nedjelju uvjerljivom većinom podržali zakon koji zabranjuje diskriminaciju na temelju ... Politika/aktivizam Sami protiv HDZ-ovog terora: Karlovac Pride pod cenzurom, a zagrebački aktivisti šute u debelom hladu U Hrvatskoj se trenutačno održavaju četiri Povorke ponosa: u Zagrebu, Splitu, Karlovcu i Puli. 'Mislila sam da je ova saga gotova': Država ponovno poslala poruku duginoj obitelji da vrijedi manje Upravni sud u Zagrebu ponovno je presudio u korist ženskog para i poništio odluke Ministarstva ... Portal udruge Željke Markić proglasio podršku LGBT+ djeci 'kulturom smrti' Prije nekoliko dana povodom obilježavanja Mjeseca ponosa, nevladina i neprofitna organizacija ... Od Zrinjevca do Tuđmanca: Zagreb slavio 25 godina Pridea, organizatori poslali oštru poruku Željki Markić U Zagrebu je u subotu uspješno održana jubilarna 25. Povorka ponosa LGBTIQ+ zajednice pod ... Kultura Nisu to samo 'naši dečki koji mole': Redateljica Karla Jelić o evoluciji molitelja, nasilju nad umjetnicama i uvezenom radikalizmu Mlada novinarka i redateljica Karla Jelić snimila je kratkometražni dokumentarni film “Tiha misa” Forum teatar KolekTIRV-a: Proba za bolji svijet Posjetili smo izvedbu forum teatra Iza osmijeha u organizaciji KolekTIRV-a. Forum teatar jedna je ... Queer priče u muzejskom podzemlju Muzej grada Zagreba ovog je mjeseca bio domaćin gostujuće izložbe Coming Out Museum Susreti koja ... Lomoples ideologije: Od limunike do inostvora Nekoliko je stvari koje svake godine željno iščekujem s ironijskim odmakom - Dora, Eurovizija, i ... Život Od teorije do terena: Kako zagrebački Queer Sport mijenja 'pravila igre' u Europi Završetak trogodišnjeg međunarodnog projekta PLUSS označio je važnu prekretnicu za europski sport, Država koja dopušta pirotehniku dopušta nasilje nad građanima koji žele mir Pirotehnika nije bezazlena zabava, sezonski folklor ni pitanje osobnog ukusa. Ona je opasna i ... Jesu li konzervativci i desničari homofobni zbog ideologije ili zbog ormara? Pitanje koje je na hrvatskom Redditu otvorilo raspravu nije novo, ali je pogođeno dovoljno ravno u ... Kad godine postanu prednost: Priče starijih lezbijki osvajaju TikTok Nedavno je TikTok poharao video u kojem se stariji lezbijski par prisjeća mladosti pokazujući da ... Zabava Kako je šou 'Tvoje lice zvuči poznato' postao društveno prihvatljiv drag race u Hrvatskoj U nedjeljnom udarnom terminu, u ambijentu koji domaća televizijska produkcija brižno dizajnira za Tradicija puna kontradikcija: Kako smo prestali slušati glazbu i počeli gledati Doru Već se ritualno svake godine zapitam zašto gledam Doru. Moram to učiniti i ove, ali ovaj ću se put ... Eurovizija 2025., ili refleksije o introvertiranosti Malo drugačiji osvrt na rijetko loš izbor za pjesmu Eurovizije. Dora 2025.: otrovno i slatko Ovogodišnja, puno nepredvidljivija Dora prošla je u znaku svjesnih ili nesvjesnih pozivanja na Baby ... Podrži Crol donacijom :) Preporuka Jučer Benkovac, danas Šibenik, sutra Povorke ponosa? Uspon i pad 'rainbow kapitalizma' - anatomija jedne iluzije Kronike jednog pedera: zagrebačka gej Carrie Bradshaw za 21. stoljeće Kako je homofobija izgubila izbore u Zagrebu Najčitanije u tjednu Naslovna Impressum Uvjeti korištenja O projektu/About us Politika kolačića Copyright © 2026 CroL. All Rights Reserved. Dizajn CroL.hr . Sva prava pridržana. Članci s portala crol.hr smiju se prenositi uz obvezno jasno istaknut izvor u obliku poveznice na originalan tekst te uz uvjet da ih ne zaštićujete autorskim pravom. *Stavovi izneseni u kolumnama i komentarima su osobni stavovi autora i ne odražavaju nužno stav redakcije portala Crol.hr Portal CroL.hr financijski podupire Agencija za elektroničke medije (AEM) crol.hr je dio Mreže emancipacije E-net Cookies make it easier for us to provide you with our services. With the usage of our services you permit us to use cookies. More information Ok