Mulheres trans são presas por extorsão a turista em Copacabana Últimas Notícias Rio de Janeiro Podcasts Entretenimento Esportes Copa do Mundo Botafogo Flamengo Fluminense Vasco Brasil Economia Mundo Tecnologia Carros Tupi+ Comunicadores Programação Apostas Mundo Corporativo Fale com a Tupi Quem somos Conecte-se conosco Super Rádio Tupi Mulheres trans são presas por extorsão a turista norueguês em Copacabana Super Futebol Tupi A SEGUIR: 22:00 - Giro Esportivo AO VIVO ASSISTA EM VÍDEO Rio de Janeiro Podcasts Entretenimento Esportes Copa do Mundo Botafogo Flamengo Fluminense Vasco Últimas Notícias Tupi+ Apresentadores Programação Apostas x Rio Mulheres trans são presas por extorsão a turista norueguês em Copacabana Segundo as investigações, as suspeitas atuavam como profissionais do sexo e chantageavam a vítima com a ameaça de divulgar vídeos íntimos Publicado em 03/04/25 09:58 Por Gabriella Chain Compartilhe Mulheres trans são presas por extorsão a turista norueguês em Copacabana. Foto: Reprodução Policiais civis da Delegacia Especial de Apoio ao Turismo (Deat) prenderam em flagrante, nesta quarta-feira (3), duas mulheres trans acusadas de extorquir um turista norueguês em Copacabana, na Zona Sul do Rio. De acordo com as investigações, os crimes vinham acontecendo desde o dia 22 de março. As autoras, que atuavam como profissionais do sexo, chantageavam a vítima com ameaças de divulgar vídeos íntimos gravados sem autorização. Para não expor o material, exigiam pagamentos elevados. A vítima, que não teve a identidade revelada, chegou a pagar cerca de R$ 35 mil às criminosas. As mulheres foram presas em flagrante enquanto realizavam uma nova tentativa de extorsão no hotel onde o turista estava hospedado. Uma das acusadas já possuía antecedentes por extorsão, associação criminosa e rufianismo. Os agentes seguem investigando o caso para identificar outros dois suspeitos envolvidos no crime. Tópicos relacionados: Copacabana extorsão turista Siga nossas redes sociais, fique bem informado e ainda confira conteúdos exclusivos! Publicidade Em alta Economia 8 minutos atrás Filho recebe procuração para cuidar dos bens da mãe e, 5 anos depois, família descobre que o patrimônio que seria dividido entre os herdeiros havia sido esvaziado Uma mãe entrega ao filho uma procuração para pagar contas, receber aluguéis e administrar seus bens. Cinco anos depois, os... Entretenimento 10 minutos atrás Cortinas do teto ao chão em tom neutro: o truque visual que pode alongar as janelas, ampliar o ambiente e deixar o cômodo mais elegante Transformar a percepção espacial de ambientes reduzidos é um desafio recorrente na decoração de interiores moderna. A instalação estratégica de... Entretenimento 30 minutos atrás A psicologia diz que pessoas que recolhem o lixo da própria mesa em praça de alimentação não fazem isso só por organização, mas porque valorizam responsabilidade compartilhada A refeição termina, e a mesa fica com copos, guardanapos e uma bandeja. Algumas pessoas reúnem tudo antes de sair;... Publicidade Leia mais Tiroteio em festa de São Cosme e Damião deixa dois feridos na Gamboa Polícia investiga morte de dois irmãos, de 17 e 26 anos, durante ataque a tiros em Curicica Antes da NFL, avião sobrevoa praias do Rio com faixa: “O Maracanã também é do Vasco” Fique por dentro das notícias que importam para você! Notícias Rio de Janeiro Brasil Mundo Economia Entretenimento BBB 26 Esportes Botafogo Flamengo Fluminense Vasco Acompanhe a Tupi ao vivo TUPI+ Programação Programação Fale com a Tupi Quem somos Outros Estado de Minas Correio Braziliense No Ataque Portal UAI © TUPI S/A. Todos os direitos reservados. | Política de Privacidade