Trans barrada em boate por usar roupa feminina será indenizada Skip to content Menu Anuncie Login Capa Notícias Colunas Artigos Entrevistas Estúdio Áreas Anuários Loja Capa Notícias Colunas Artigos Entrevistas Estúdio Áreas Anuários Loja DISCRIMINAÇÃO DE GÊNERO Transexual barrada em boate por usar roupa feminina será indenizada Eduardo Velozo Fuccia 19 de maio de 2025, 17h46 Civil As pessoas transexuais têm o direito de receber tratamento em conformidade com a sua identidade social. Com essa fundamentação, a 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo confirmou a condenação por dano moral de uma casa noturna que barrou o acesso de uma mulher transgênero porque ela vestia roupas femininas. O colegiado ainda elevou o valor da indenização a ser paga pela boate. Freepik Argumentos da boate não foram capazes de convencer os magistrados Reiterando que foi impedida de entrar na casa noturna por causa de sua orientação sexual, sendo humilhada publicamente, a autora da ação pediu a majoração da verba indenizatória para R$ 20 mil. A juíza Daniela Almeida Prado Ninno, da 2ª Vara do Foro de Barra Bonita (SP), havia condenado a boate a pagar R$ 4 mil à autora. A casa noturna, por sua vez, negou qualquer discriminação em relação à orientação sexual da demandante e postulou a reforma integral da sentença. Em suas razões recursais, o estabelecimento alegou que há normas para o uso de trajes no recinto e que a autora não estava de acordo com tais regras, pois usava “bustiê e minissaia curtíssima”. A boate afirma ter oferecido uma blusa e um shorts, mas ela os recusou. Segundo o relator das apelações, desembargador Luís Roberto Reuter Torro, ainda que se alegue existir uma “etiqueta de vestimenta” para o local, tal afirmação feita pela empresa ré apenas reforça a versão da autora de que o seu ingresso foi impedido por trajar roupas femininas. Para o julgador, a requerente foi exposta a uma situação vexatória e manifestamente atentatória à sua dignidade. “Constata-se que o caso em análise enfrenta com seriedade a delicada questão da discriminação contra pessoas cuja identidade de gênero diverge do sexo biológico”, avaliou Torro. Segundo o magistrado, a situação extrapolou o limite do aborrecimento cotidiano, configurou-se como indubitável preconceito e causou à vítima danos morais puros, ou seja, aqueles decorrentes da própria situação vivenciada. Por essa razão, o relator negou provimento ao recurso da boate, porque a “sentença analisou corretamente todas as questões discutidas nos autos, mediante criteriosa avaliação dos fatos e das provas”, e deu parcial provimento à apelação da autora, aumentando a indenização para R$ 10 mil. A ré também deverá arcar com as custas processuais e os honorários sucumbenciais, fixados em 15% sobre o valor da condenação. De acordo com Torro, o valor de R$ 10 mil guarda em si a devida proporção entre a lesão e a respectiva reparação, leva em conta a condição econômica das partes e atende aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Além disso, é apto para compensar os dissabores sofridos pela autora e atingir a finalidade punitiva e a função educativa de tal reparação. Os desembargadores Rogério Murillo Pereira Cimino e Dario Gayoso seguiram o relator. Ingresso condicionado O episódio ocorreu na madrugada de 5 de março de 2017. Acompanhada de algumas amigas, a autora disse que foi proibida de entrar por estar vestida como mulher. Um empregado da boate afirmou que ela é homem e, para ingressar no local, deveria estar com trajes masculinos, a menos que exibisse documento provando ser do sexo feminino. “Proibir que transexual ingresse em determinado local porque as suas roupas não coincidem com o seu sexo biológico viola a livre escolha de gênero, caracteriza preconceito, causa dano moral e gera o dever de indenizar”, sentenciou Daniela Ninno. Conforme a juíza, a prova testemunhal foi uníssona no sentido de que outras mulheres se vestiam como a autora e não foram barradas, acentuando a discriminação denunciada. Processo 1002815-65.2017.8.26.0063 Compartilhar: Facebook X (Twitter) LinkedIn WhatsApp Telegram Copiar link PDF PDF Imprimir Eduardo Velozo Fuccia é jornalista. Seja o primeiro a comentar. Você precisa estar logado para enviar um comentário. Fazer login VER COMENTÁRIOS Tags: TJ-SP transgênero Leia também VIOLAÇÃO GRAVE Empregada transexual não reconhecida por nome social será indenizada DIREITOS FERIDOS Lei municipal que proíbe banheiros multigêneros é inconstitucional NOME MORTO Operadora é condenada por usar nome 'antigo' de homem trans ESSÊNCIA DA DISCRIMINAÇÃO Tribunal dos EUA protege meninas trans em esportes femininos ACESSO UNIVERSAL SUS deve garantir todo tipo de atendimento a pessoas trans, diz STF SAÚDE INCLUSIVA SUS deve garantir quaisquer consultas a pessoas trans TRANSFOBIA EMPRESARIAL Atendente que não foi chamado pelo nome social será indenizado LUGAR CERTO STJ dá domiciliar a mulher trans que iria para cadeia masculina ConJur Quem Somos Equipe Fale Conosco Publicidade Anuncie na ConJur Especiais Especial 20 anos Especial 25 anos Produtos Livraria Anuários Boletim Jurídico Consultor Jurídico 2026. Todos os direitos reservados. Facebook Twitter Linkedin Instagram Youtube Rss Rua Wisard, 23 – Vila Madalena – São Paulo/ SP – CEP: 05434-080 – ISSN 1809-2829 Desenvolvido por: Jumps Capa Áreas do direito Especiais Anuário da Justiça Notícias Colunas Artigos Blog Estúdio ConJur Entrevistas Anuários Loja Conjur Apoio Cultural TV Conjur Boletim Jurídico Capa Áreas do direito Especiais Anuário da Justiça Notícias Colunas Artigos Blog Estúdio ConJur Entrevistas Anuários Loja Conjur Apoio Cultural TV Conjur Boletim Jurídico Anuncie