Manželství místo partnerství. Vláda podpořila sňatky pro homosexuály – Deník.cz Předplatit Deník Přihlásit arrow_left_fill denik czechia Vybrat region loading czechia region loading Předplatit Deník menu close loading Přihlásit denik arrow_left arrow_right Zprávy Sport Podnikání Názory Magazín Podcasty O Deníku Volby Speciály Soutěže Čtenář reportér menu close loading arrow_left_fill denik denik success_fill close Zprávy arrow_left arrow_right Zprávy Česko Komunální volby Regiony Evropa Svět Krimi Ekonomika Kultura Nehody Češi v číslech Počasí Doprava Školství Zdravotnictví Historie Češky vyhrály tenisový Billie Jean King Cup: Ve slavné týmové soutěži získaly už 12. titul v historii close home arrow_right Zprávy arrow_right Česko Manželství místo partnerství. Vláda podpořila sňatky pro homosexuály ČTK Česko Aktualizováno 22. 6. 2018 • gallery 7 close info Deník/Karel Pech Ilustrační foto gallery 7 fotografií google Chcete upřednostnit v Google naše články? Sledovat Upřednostnit Návrh skupiny poslanců, podle kterého by manželství mohli uzavírat i lidé stejného pohlaví, vláda ANO v demisi na svém dnešním zasedání podpořila. Informoval o tom tiskový odbor úřadu vlády. Místo neutrálního stanoviska, které doporučovali vládní legislativci, tak půjde předloha do Sněmovny s podporou kabinetu. K novele občanského zákoníku měla podle podkladů pro dnešní schůzi vznést některé připomínky a téma manželství homosexuálů označit za citlivé a vhodné pro celospolečenskou diskusi. Iniciativa Jsme fér, která prosazuje možnost sňatků pro všechny, rozhodnutí vlády uvítala. Čtvrteční bouřky potrápily hasiče i energetiky. Škody jdou do milionů korun Česko 22. 6. 2018 Lidé stejného pohlaví by měli mít v manželství podle předlohy stejná práva a povinnosti, jako mají v manželství žena a muž. Registrované partnerství, do něhož mohou homosexuálové vstupovat nyní, by jako institut zaniklo. Pod předlohu připojilo podpis 46 poslanců ze šesti sněmovních klubů, konkrétně ANO, Pirátů, KSČM, ČSSD, TOP 09 a STAN. Mezi signatáři nejsou zástupci ODS, SPD Tomia Okamury a KDU-ČSL. "Základním principem navrhované právní úpravy je poskytnout stejnopohlavním párům a jejich dětem stejnou důstojnost a stejnou ochranu rodinného života, jako je zákonem poskytována manželům a jejich dětem, a zajistit jim tak rovné postavení nejen ve společnosti, ale i v právu," píšou předkladatelé v čele s Radkou Maxovou (ANO) v důvodové zprávě. Desítky lidí z ústeckých ubytoven hledají nový domov. Nemáme kam jít, tvrdí Česko 22. 6. 2018 • gallery 9 Manželé stejného pohlaví by měli podle předlohy stejná práva a povinnosti jako manželé opačného pohlaví. Jde například o vznik společného jmění, nárok na vdovský a vdovecký důchod, o práva a povinnosti k dětem, které vychovávají, a o přístup k náhradní rodinné péči. Nynější registrovaní partneři by měli možnost uzavřít manželství bez toho, že by partnerství museli rušit, nebo v partnerství setrvat podle příslušného, byť rušeného zákona. "Máme šanci být první postkomunistickou zemí, která manželství pro gaye a lesby zavede. V posledních dnech se kromě vlny podpory ozývaly i hlasy, které se obávají o 'klasickou" rodinu. Nikde v zemích, kde manželství pro všechny mají uzákoněné, se nestalo nic, co by ohrozilo heterosexuální manželství," uvedla právnička iniciativy Jsme fér Lucia Zachariášová. Podle aktivistů změna zákona "většině neublíží, menšině pomůže". V minulém volebním období byl ve Sněmovně návrh, který by registrované partnerce nebo partnerovi umožnil adopci dítěte jeho protějšku. Kritici tehdy varovali před dalším rozšiřováním práv homosexuálních lidí, zastánci poukazovali na zájmy dětí. Předlohu, za kterou také stála Maxová, Sněmovna rozjednala v úvodním kole. Do konce volebního období o ní nerozhodla. Jiná skupina poslanců z KDU-ČSL, hnutí ANO, ODS, ČSSD, TOP 09 a STAN v čele s lidovcem Markem Výborným chce naopak ústavně chránit manželství jako svazek muže a ženy. Navrhla proto příslušné doplnění listiny práv a svobod i v reakci na snahy o uzákonění možnosti uzavírání manželství lidmi stejného pohlaví. Výborný zdůraznil, že návrh není namířen proti žádné skupině obyvatel. play_fill Babiš nenavrhne Šlechtovou na ministryni obrany. V nové vládě nebude ani Hüner Česko 22. 6. 2018 • gallery 25 tag ANO 2011 KDU-ČSL TOP 09 ODS Sociální demokracie KSČM Starostové a nezávislí Vláda Poslanec Radka Maxová Přihlášení (esc) close My si vás zapamatujeme a můžete číst Deník.cz bez omezení. google Pokračovat přes Google facebook Pokračovat přes Facebook seznam Pokračovat přes Seznam nebo se přihlaste E-mail Heslo visible Zapomněli jste heslo? Registrovat Přihlásit se discussion Přidat příspěvek share Sdílet facebook_share Facebook twitter_share X.com threads Threads email_fill Email link Kopírovat close Zavřít arrow_left arrow_right Doporučujeme Hlavní zprávy Vybrané pro vás strong]:font-semibold">Zprávy z Česka do e‑mailu Odebírat newsletter Odesláním souhlasím se Všeobecnými smluvními podmínkami a beru na vědomí Zásady zpracování osobních údajů spol. VLTAVA LABE MEDIA a.s. Roman Gallo Šéfredaktor Deníku TN.cz TN.cz denik facebook twitter instagram email Odebírat newsletter Inzerce Podat Inzerát Adresy redakcí Moje předplatné Elektronické vydání novin Zrušit oznámení Kontaktní místo DSA Deník RSS Jak diskutovat? vlm O společnosti Kariéra Kontakt Mojepředplatné.cz Všeobecné smluvní podmínky Zásady zpracování osobních údajů Cookies Zpracování dat Práva subjektů údajů denik dotyk fitzivot moje_krizovka dum_a_zahrada kondice realcity kafe ireceptar tipcars vlasta kvety annonce story estranky cars igurmet prekvapeni national_geographic kreativ poznat_svet iglanc automodul koktejl Copyright © VLTAVA LABE MEDIA a.s. všechna práva vyhrazena. Publikování, šíření nebo jakékoliv jiné užití obsahu pro jiné než osobní účely uživatele, je bez písemného souhlasu VLTAVA LABE MEDIA a.s. zakázáno. Toto ustanovení platí také pro RSS kanály a jejich obsah. arrow_up Přihlášení (esc) close My si vás zapamatujeme a můžete číst Deník.cz bez omezení. google Pokračovat přes Google facebook Pokračovat přes Facebook seznam Pokračovat přes Seznam nebo se přihlaste E-mail Heslo visible Zapomněli jste heslo? Registrovat Přihlásit se