Parlament Österreich Unterbringung von transsexuellen Personen in österreichischen Justizanstalten (774/AB) | Parlament Österreich Zum Hauptinhalt springen Sprache Englisch Zur Navigation springen Suchen Keine Vorschläge gefunden English Mediathek Hilfe Login Menü Hinweise zu Cookies Die Webseite verwendet Cookies: Zum einen sind sie erforderlich für die Herstellung der Funktionalität. Zum anderen werden sie für die anonyme Analyse der Nutzung verarbeitet. Cookies zu Analysezwecken werden nur mit Ihrem Einverständnis gesetzt. Sie können Ihre Einwilligung jederzeit widerrufen. Nähere Informationen finden Sie in unserem Datenschutzhinweis . Alle Akzeptieren Nur funktionale Cookies Einstellungen Accessibility Menu anzeigen Seite teilen Start Anfragen & Beantwortungen Nationalrat - XXVIII. GP Beantwortungen 774/AB Unterbringung von transsexuellen Personen in österreichischen Justizanstalten (774/AB) Exportieren Exportmöglichkeiten JSON Exportieren Details zur Schnittstelle und Verwendung der Daten finden Sie unter Open Data Zum Portal data.gv.at Navigation Übersicht Parlamentarisches Verfahren Übersicht Übersicht Parlamentarisches Verfahren Parlamentarisches Verfahren Anfragebeantwortung Anfragebeantwortung durch die Bundesministerin für Justiz Dr. Anna Sporrer zu der schriftlichen Anfrage (774/J) der Abgeordneten Lisa Schuch-Gubik, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz betreffend Unterbringung von transsexuellen Personen in österreichischen Justizanstalten Parlamentarisches Verfahren Datum Stand des parlamentarischen Verfahrens 27.05.2025 Einlangen im Nationalrat 16.06.2025 30. Sitzung des Nationalrates : Mitteilung des Einlangens Themen Frauen und Gleichbehandlung Gesundheit und Ernährung Inneres und Recht Dokumente Anfragebeantwortung PDF Beantwortet durch Dr. Anna Sporrer (S) Bundesministerium für Justiz Beantwortet Unterbringung von transsexuellen Personen in österreichischen Justizanstalten (774/J) Ähnliche Gegenstände Strafrecht Frauen und Gleichbehandlung Gesundheit EuroVoc Frau Gesundheit Gleichbehandlung Strafrecht Kontakt Dr.-Karl-Renner-Ring 3 1017 Wien +43 1 401 10-0 info@parlament.gv.at Anreise & Zutritt Folgen Sie uns: Gegenstand speichern Wenn Sie einen Gegenstand speichern, werden die dynamischen Inhalte dieser Seite in ihre gespeicherten Suchen übernommen. Gegenstand speichern