Acuerdo FGJCDMX/04/2025 por el que se emite el Protocolo de Investigación Ministerial, Policial y Pericial de los Delitos de Feminicidio y Transfeminicidio de la Fiscalía - vLex México VINCENT AI Productos Cobertura Integraciones Entrar Date de alta Inicio Legislación Gaceta Oficial de la Ciudad de México 7 de Marzo de 2025 Acuerdo FGJCDMX/04/2025 por el que se emite el Protocolo de Investigación Ministerial, Policial y Pericial de los Delitos de Feminicidio y Transfeminicidio de la Fiscalía Texto Original (Gaceta Oficial de la Ciudad de México) Citas (22) Citado por Relacionados Fecha de disposición 07 Marzo 2025 Fecha de publicación 07 Marzo 2025 Número de Gaceta 1563 38 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO 7 de marzo de 2025 O R G A N I S M O S A U T Ó N O M O S FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN , FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, con fundamento en los artículos 1 , 21 y 122, apartado A, fracciones VII y X de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos ; 44, apartados A y B, y 46, apartado A, inciso c) de la Constitución Política de la Ciudad de México ; 2, 12, y 35, fracciones VII, XX y XXI de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México; y C O N S I D E R A N D O Que los artículos 44 y 46 de la Constitución Política de la Ciudad de México establecen que la Fiscalía General de Justicia es un organismo público autónomo que goza de personalidad jurídica y patrimonio propio, la cual cuenta con plena autonomía técnica, de gestión y para determinar su organización interna de conformidad con lo previsto en las leyes correspondientes; asimismo, al ser un organismo autónomo ajusta sus actuaciones a los principios reconocidos en el derecho a la buena administración, será independiente en sus decisiones y funcionamiento, profesional en su desempeño e imparcial en sus actuaciones. De igual manera, tiene la facultad para establecer su normatividad interna. Que la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) determina que los Estados parte tienen el compromiso de establecer la protección jurídica de los derechos de la mujer sobre una base de igualdad con los del hombre y garantizar la protección efectiva de la mujer contra todo acto de discriminación. Que a través de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer "Convención de Belem do Pará", el Estado Mexicano convino abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar porque las autoridades se comporten de conformidad con tal obligación. Que dicha Convención entiende como violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como en el privado. Que la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia señala que la violencia feminicida es la forma extrema de violencia de género contra las mujeres, las adolescentes y las niñas, producto de la violación de sus derechos humanos y del ejercicio abusivo del poder, tanto en los ámbitos público y privado, que puede conllevar impunidad social y del Estado; la cual se manifiesta a través de conductas de odio y discriminación que ponen en riesgo sus vidas o culminan en muertes violentas como el feminicidio, el suicidio y el homicidio, u otras formas de muertes evitables y en conductas que afectan gravemente la integridad, la seguridad, la libertad personal y el libre desarrollo de las mujeres, las adolescentes y las niñas; por lo que en los casos de feminicidio deberán aplicarse las sanciones previstas en la legislación penal sustantiva. Que la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia de la Ciudad de México señala diversos tipos de violencia cometidos contra las mujeres, entre los cuales se encuentra la violencia feminicida, entendiéndose por esta toda acción u omisión que constituye la forma extrema de violencia contra ellas, producto de la violación de sus derechos humanos y que puede culminar en homicidio u otras formas de muerte violenta de mujeres. Que derivado de la reforma al Código Penal para el Distrito Federal de fecha 23 de agosto de 2024, se agregó el artículo 148 Ter , tipificando el delito de transfeminicidio, entendiéndose que comete dicho delito quien, por razón de identidad de género o expresión de género, prive de la vida a una mujer trans o a una persona cuya identidad o expresión de género, real o percibida, se encuentre dentro del espectro femenino de género. Que el 19 de diciembre de 2024, se publicó en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el Acuerdo FGJCDMX/15/2024 por el que se crea la Unidad de Investigación del Delito de Transfeminicidio y se establecen reglas de actuación inicial para casos que involucren la muerte violenta de mujeres trans y personas con identidad y/o expresión de género dentro del espectro femenino de género. Lo anterior, al considerar que la investigación de este tipo de delitos requiere criterios que involucran el conocimiento de conceptos propios como la identidad de género o expresión de género. Que la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México ha buscado desde su consolidación como organismo autónomo actualizar los estándares de la investigación de los delitos de feminicidio y transfeminicidio a partir de la integración de mejoras en sus protocolos a fin de instaurar e incorporar buenas prácticas institucionales. Derivado de lo anterior, es necesario emitir un Protocolo que contemple las condiciones actuales de ocurrencia de estos delitos, por lo que he tenido a bien expedir el siguiente: ACUERDO FGJCDMX/04/2025 POR EL QUE SE EMITE EL PROTOCOLO DE INVESTIGACIÓN MINISTERIAL, POLICIAL Y PERICIAL DE LOS DELITOS DE FEMINICIDIO Y TRANSFEMINICIDIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO ÚNICO. Se emite el Protocolo de Investigación Ministerial, Policial y Pericial de los Delitos de Feminicidio y Transfeminicidio de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México. T R A N S I T O R I O S PRIMERO. Publíquese el presente Acuerdo en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México. SEGUNDO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México. TERCERO. Las menciones a los médicos investigadores se entenderán hechas a los peritos en criminalística, medicina y aquellos afines que designe la Coordinación General de Investigación Forense y Servicios Periciales, hasta en tanto la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México emita las disposiciones que establezcan la incorporación de los médicos investigadores a los equipos de las unidades correspondientes. CUARTO. El Protocolo a que se refiere el presente Acuerdo será de observancia obligatoria para todo el personal ministerial, pericial y de policía de investigación de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México. QUINTO. Las personas titulares de las Coordinaciones Generales encargadas de la investigación de los delitos, supervisarán que el personal ministerial, pericial y de policía de investigación a su cargo aplique el presente Protocolo. SEXTO. La omisión o negativa de realizar lo estipulado en el presente Protocolo serán sancionadas por la Unidad de Asuntos Internos y el Consejo de Asuntos Internos conforme al Reglamento del Régimen Disciplinario del Personal Sustantivo de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México y demás normatividad aplicable. SÉPTIMO. A la entrada en vigor del presente Acuerdo se abrogan el Acuerdo A/017/2011 del C. Procurador General de Justicia del Distrito Federal, por el que se Emite el Protocolo de Investigación Ministerial, Policial y Pericial del Delito de Feminicidio publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 25 de octubre de 2011 y el Acuerdo A/017/2018 del Procurador General de Justicia en la Ciudad de México, por el que se modifica el similar A/017/2011, relativo al Protocolo de Investigación Ministerial, Policial y Pericial del Delito de Feminicidio, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 15 de noviembre de 2018. Ciudad de México, a 04 de marzo de 2025 (Firma) BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO Protocolo de Investigación ministerial, policial y pericial de los delitos de Feminicidio y Transfeminicidio de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México Contenido Presentación Marco normativo 40 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO 7 de marzo de 2025 Apartado 1. Criterios mínimos para la investigación de muertes violentas de mujeres Obligación de investigar muertes violentas de mujeres con perspectiva de género Competencia para la aplicación del Protocolo Principios de la investigación criminal de muertes violentas de mujeres Marco interpretativo mínimo para el análisis de violencia de género Actuación pericial en casos de muertes violentas de mujeres por razones de género Apartado 2. Investigación inmediata de muertes violentas de mujeres por razones de género dentro de las primeras 72 horas Sección 1. Aspectos generales de la investigación inmediata Aspectos generales para la investigación inmediata de muertes violentas de mujeres Activación del Protocolo de Investigación por personal ministerial Criterios mínimos de interpretación de violencia de género en el lugar de intervención Sección 2. Actuación de policía de investigación y pericial en el lugar de intervención Recepción y protección del lugar de intervención por parte del personal pericial y de policía de investigación Intervención criminalística con perspectiva de género en el lugar de intervención Documentación, recolección y registro de indicios Documentación de las circunstancias de muerte y examen del cuerpo de la víctima Sección 3. Actos de investigación durante las primeras 72 horas por personal ministerial y de policía de investigación Actos de investigación de campo en el lugar de intervención Actos de investigación por el personal ministerial dentro de las primeras 72 horas Cierre de la investigación inmediata por personal ministerial Apartado 3. Investigación exhaustiva de muertes violentas de mujeres por razones de género Sección 1. Metodología orientativa para la investigación de violencia de género en casos de muertes violentas de mujeres por razones de género Investigación de antecedentes de violencia de género Investigación de violencia por prejuicio previa a la muerte de la víctima Sección 2. Información de la víctima, la persona probable responsable ... Para continuar leyendo Comienza Gratis Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita Accede a todo el contenido con una prueba gratuita de 7 días Transforma tu investigación jurídica con vLex Accede a resúmenes de sentencias generados por IA, que destacan al instante los aspectos jurídicos clave. Realiza búsquedas avanzadas con opciones precisas de filtrado y ordenamiento. Consulta contenido jurídico completo de más de 100 jurisdicciones, incluyendo una amplia colección de libros y revistas a texto completo. Disfruta de funcionalidades exclusivas como comparador de versiones de una ley, notas de vigencia, análisis de citas, y mucho más. Con la confianza de más de 2 millones de profesionales, incluidas las firmas más importantes del mundo. Empieza tu Prueba Gratuita × 7 días de acceso ilimitado Añadir como fuente preferida en Google +52 (55) 416 971 36 Legislación Modelos y Formularios Diarios Oficiales Índice de fuentes Jurisprudencia Proyectos Normativos Prácticos vLex Doctrina Administrativa Noticias Videos Libros y Revistas Normatividad Tags Descubre vLex Mobile Condiciones de uso ©2026 vLex.com Todos los derechos reservados