Le prince s'en prend aux homoparents – 360° Skip to content Le magazine queer suisse Facebook Instagram Actualité Santé Sexualités Culture Agenda LGBTQ+ Guide Lausanne Guide Genève Neuchâtel Dragâteloises Créatures Edition sam 10 octobre, 18:30 Genève Allures dissidentes: le grand quiz ven 16 octobre, 18:30 Genève Trilogie de la guerre mar 3 novembre - sam 7 novembre Lausanne Piche ven 20 novembre, 19:30 Home Monde Le prince s’en prend aux homoparents Le prince s’en prend aux homoparents Rédaction 8 janvier 2016 Monde Dans son interview du Nouvel-An, le souverain liechtensteinois Hans-Adam II a qualifié d'«irresponsables» les familles arc-en-ciel. Il a appelé à passer outre un éventuel arrêt de la justice européenne. La petite communauté LGBT du Liechtenstein est atterrée. Dans sa traditionnelle intervention de Nouvel-An, le prince Hans-Adam II s’est livré samedi à une attaque contre les familles arc-en-ciel. Interrogé à la radio sur la question (actuellement débattue en Autriche voisine) de la reconnaissance des couples gay et lesbiens avec enfants, il a estimé que ces derniers avaient «droit à une famille normale». «Que deux hommes homosexuels puissent adopter n’importe quel gamin, par exemple dans des pays en développement, c’est irresponsable de laisser faire une chose pareille», a déclaré le souverain de 70 ans. Il a ajouté que si la Cour européenne des droits de l’homme, statuait en faveur des familles LGBT liechtensteinoises, le pays n’aurait qu’à «ignorer» cet arrêt. Choqué Lucas Oehry, de l’organisation gay-lesbienne locale Flay , s’est dit «peu surpris» des propos du prince, catholique fervent. Il s’est toutefois dit «choqué» par son allusion implicite à la pédophilie, rapporte Queer.de . Dans la classe politique, la Freie Liste qui regroupe verts et sociaux-démocrates, a déploré des propos réducteurs et contraires à la Constitution et à la Convention des droits de l’homme. «On ne peut juste pas dire que les personnes homosexuelles ne sont pas normales», a estimé l’élue Helen Konzett-Bargetze. Hans-Adam II est encore le souverain officiel de l’Etat de 35’000 habitants. Dans les faits, toutefois, il a passé les pouvoirs à son fils Alois. En 2011, un référendum accepté par deux tiers des Liechtensteinois avait instauré un partenariat enregistré sur le modèle de celui qui existe en Suisse, sans droits liés à l’adoption et à la procréation assistée. Liechtenstein Facebook Twitter Linkedin Pinterest Actualité Société Les lesbien·nes savent-iels mieux rester ami·es avec leurs ex? Ariel Noel 12 août 2026 Actualité Société L’algorithme sait-il qu’on est queer avant nous? Ariel Noel 28 juillet 2026 Actualité Société À force de tout appeler fascisme, finit-on par ne plus le voir? Nieders Dan 22 juillet 2026 Actualité Société La Pride aime-t-elle vraiment ses lesbien·nes? Ariel Noel 5 juillet 2026 Navigation de l’article Précédent Suivant 2 thoughts on “ Le prince s’en prend aux homoparents ” Henri Graber dit : 8 janvier 2016 à 19:45 C’est de toute façon un parasite, ce type. benji dit : 9 janvier 2016 à 10:14 Voilà un prince qui dessine une caisse quand on lui demande de dessiner un mouton. Comments are closed. Dimanche 27 septembre Bars & Clubs • Genève | Kumbia Queers • Lausanne | Gameboy Community • Fribourg | Ateliers d’entraînement de la voix • Lausanne | Archives queers en Suisse romande: (re)construire l’histoire • Lausanne | Héritage et futurs trans Cruising • Genève | Cake Party et Zone Naked • Lausanne | Dark Station Clubbing, culture, cruising, sport, convivialité... Actuellement, 88 événements LGBTIQ+ répertoriés pour ces cinq prochaines semaines. Aujourd'hui Dimanche Demain Lundi Après-demain Mardi Publicité La newsletter de 360° Chaque jeudi, notre sélection clubbing, culture et communauté, nos derniers articles, ainsi que des promotions et nouveautés exclusives. Inscrivez-vous: Votre inscription a été enregistrée avec succès ! « Votre adresse de messagerie est uniquement utilisée pour vous envoyer notre lettre d'information ainsi que des informations concernant nos activités. Vous pouvez à tout moment utiliser le lien de désabonnement intégré dans chacun de nos mails. Publicité De 1998 à 2023, le magazine 360° a scruté l’actu LGBTIQ+ (mais pas que). Ce site en préserve les archives, et propose un guide et un agenda de la vie queer en Suisse romande. La newsletter de 360° Chaque jeudi, notre sélection clubbing, culture et communauté, nos derniers articles, ainsi que des promotions et nouveautés exclusives. Inscrivez-vous: Votre inscription a été enregistrée avec succès ! « Votre adresse de messagerie est uniquement utilisée pour vous envoyer notre lettre d'information ainsi que des informations concernant nos activités. Vous pouvez à tout moment utiliser le lien de désabonnement intégré dans chacun de nos mails. Contact Publicité Newsletter Politique de confidentialité © Association Presse 360