Saltar al contenido
Borrar
Buscar
Cancelar
Es noticia
Novedad en la Plaza Mayor
Cierre Perfumerías Avenida
El interminable verano
Historias de hemeroteca
Salamanca no contada
El Latido del Deporte
Bares con historia
Negocios de toda la vida
Sucesos
Salamanca
Ciudad
Negocios de toda la vida
Bares con historia
Fiestas de Salamanca
Provincia
Sucesos
Tráfico
Última hora
Castilla y León
Universidad
Somos Campo
Deportes
Baloncesto
Fútbol
Ciclismo
Tenis
Copiloto
Unionistas
Meins Avenida
CD Guijuelo
España
Economía
Mundo
Culturas
Música
Libros
Arte
Cine
Televisión
Sociedad
Educación
Salud
Explora
Copiloto
Crónica Negra
Gente y estilo
Vivir
Antropía
Lotería
El Norte de Castilla
Leonoticias
Burgosconecta
Podcast
Historias visuales
Newsletters
Servicios
El Tiempo
Series y cine
Hemeroteca digital
Tecnología
De tiendas
Coches
Pisos
Empleo
Canal WhatsApp
Newsletters
Síguenos
Facebook
X
Instagram
Iniciar sesión
Las noticias imprescindibles de Salamanca este viernes 25 de septiembre
Castilla y León
Noticias
Portada
Castilla y León
Castilla y León
El PSOE registra una proposición de ley para evitar el «sexilio» de personas LGTBI+
Tudanca afirma que es una norma que pretende ser «un grito y romper un muro» para su visibilidad real
Añádenos en Google
Luis Tudanca explica su propuesta en las Cortes.
(M. C.-Ical)
E. N.
20/12/2024 a las 13:53h.
El Grupo Socialista ha registrado este viernes una proposición de ley de igualdad real y efectiva de las personas LGTBI+ cuyo objetivo es evitar el «sexilio», en especial en el mundo rural, y su discriminación en Castilla y León con una «ambiciosa» norma destinada a romper «un muro» en la sociedad.
Como ya avanzó ayer el portavoz socialista, Luis Tudanca, hoy han presentado en el Registro de las Cortes esta nueva proposición de ley, la tercera de su grupo en los últimos días, después de las de violencia de género y vivienda, por lo que afirmó que en este Parlamento «la oposición registra más leyes que el Ejecutivo presidido por Alfonso Fernández Mañueco».
Tudanca, que espera que su nueva proposición de ley inicie su tramitación lo antes posible, también se ha dirigido al Grupo Popular y a la vicepresidenta y consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, Isabel Blanco, para advertir de que ya «no hay excusas» porque existe una ley nacional que conlleva un desarrollo autonómico.
«No hay mejor manera de cerrar» el periodo de sesiones que con el registro de esta iniciativa de igualad real y efectiva de las personas LGTBI + , con su «derecho a poder ser, vivir y amar en paz y en libertad, es un sueño a perseguir», inició el portavoz socialista la rueda de prensa.
Junto al procurador Miguel Hernández, que ha trabajado en la iniciativa de la mano con los colectivos sociales, afirmó que su partido entiende así la política, con propuestas que surgen desde la escucha y la colaboración con la sociedad civil, en este caso con las asociaciones y plataforma LGTBI+.
La ley tiene por objeto garantizar plenamente el derecho a la igualdad real y efectiva, en los ámbitos público y privado, de las personas lesbianas, gais, trans, bisexuales e intersexuales, o que manifiesten cualquier tipo de diversidad sexual y evitar su discriminación por esa consideración.
Noticias relacionadas
Valladolid
El Supremo da la razón a la Diputación por colgar la bandera LGTBI en 2020
Á. M.
Castilla y León
Denuncian la «inseguridad» en los centros de trabajo para las personas LGTBIQ
Entre sus novedades, la inclusión del «sexilio», que Luis Tudanca define como el fenómeno social por el que las personas LGTBI+ se ven obligadas a emigrar por acciones discriminatorias por razón de su orientación sexual, identidad o expresión de género, por su desarrollo sexual o pertenencia a familias LGTB+. El concepto también incluye a aquellas personas que son discriminadas por ser percibidas como personas LGTB+.
Esta norma «necesaria», en palabras de Hernández, contiene medidas en el ámbito de la sanidad, educación, cultura, políticas activas de empleo o formación de empleados públicos, además recoge un régimen gradual de sanciones por infracciones contra la igualdad y respeto de estas personas.
En sanidad, garantizar que todas las estrategias, planes, programas y actuaciones que desarrollen en el ámbito de las políticas sanitarias incorporen las necesidades particulares de las personas LGTBI+ o promover unidades o servicios de investigación y atención sexológica y biopsicosocial para mejorar el acceso a pruebas médicas específicas de prevención e intervención de infecciones de transmisión sexual o genital, entre otras.
También, estará garantizado el acceso a las técnicas de reproducción humana asistida, siendo beneficiarías de manera individual todas las mujeres, hombres trans y personas con capacidad de gestar, así como sus parejas, si las tuvieran, con independencia de su estado civil y en régimen de igualdad y no discriminación.
Igualmente, se recogen medidas de inclusión social de las personas LGTBI+ gitanas y de otras minorías culturales, étnicas y religiosas, atención a las personas LGTBI+ migrantes y demandantes de protección internacional, protección de la diversidad familiar, políticas de fomento de la igualdad de oportunidades y no discriminación en el empleo, acciones en el ámbito de la responsabilidad social empresarial o integración sociolaboral de las personas trans e intersexuales.
En educación, se elaborarán programas y guías de educación sexual que traten la diversidad sexual, de género y familiar y protocolos y programas necesarios para docentes, familias y alumnado, a fin de detectar, intervenir y combatir cualquier forma de discriminación por razón de LGTBIfobia.
Se plantea incluir condiciones especiales de ejecución en la contratación pública de la Junta tendentes a promover la igualdad de oportunidades y no discriminación de personas LGTBI+ en el mercado de trabajo, junto con planes de formación a empleados públicos.
Es la tercera proposición de ley sobre igualdad real y efectiva que registra el PSOE, después de las de 2018, junto con Podemos, Cs y Mixto, y en 2019 con Podemos. Ninguna de las dos llegó al pleno. En el primer caso, se tomó en consideración y se presentaron enmiendas, pero decayó con la convocatoria electoral de mayo de 2019. En el segundo caso, ni siquiera paso el filtro de toma en consideración por el «no» de los entonces socios de PP y Cs, que anunciaron una ley propia que nunca se presentó, , informa Ical.
Temas
Cortes de Castilla y León
Luis Tudanca
Alfonso Fernández Mañueco
Comunidad LGBT
comentarios
Reportar un error
Lo más leído
1.
Orden de derribo en 15 áticos de lujo con piscina en Salamanca por cerrar terrazas con pérgolas y construcciones de obra
2.
Así será la procesión extraordinaria de Salamanca: un cortejo de 1,4 kilómetros con 1.000 participantes que 'pone a prueba' el centro
3.
Detenido en Burgos el conductor que atropelló a un operario en la A-62 en Salamanca y huyó del lugar
4.
De una obra en Salamanca a un pueblo de Burgos: el conductor de 81 años que huyó 250 kilómetros con su coche destrozado
5.
Muere una de las mujeres pioneras del deporte en Salamanca
6.
Muchos Federicos, pero ningún Lorca: así se omitió el asesinato del poeta en Salamanca
7.
Atropellado un operario de carreteras en las obras de la autovía de Salamanca a Valladolid en el quinto accidente de la mañana
8.
Las protestas contra el desahucio de Maricarmen en Salamanca se vuelven contra el Gobierno: «¡Pedro Sánchez, cómplice rentista!»
9.
La cadena Perfumerías Avenida inicia el cierre de tiendas «en pérdidas» en Salamanca tras el ERE en la compañía con un calendario de clausuras
10.
Los supermercados más baratos de Salamanca y los más caros: un privilegio que acabará en breve
Te puede interesar
Que la urgencia de una reparación no te lleve al engaño: las recomendaciones de la OCU antes de firmar la factura
Sur
Colate, con su hijo Andrea Nicolás en Donostia: «experiencias inolvidables» entre el Peine del Viento y la alta cocina
El Diario Vasco
«Obligaron a mi hija a ducharse con el compañero que le acosaba en Bernedo»
El Correo
Juan del Val, claro con Pedro Sánchez tras el desahucio de Maricarmen: «Lleva ocho años gobernando para poder haber derogado esa ley y ahora la culpa es de Ayuso»
ABC
Adiós a 'La Feli', «la mujer más importante» de Bodegas Emilio Moro
El Norte de Castilla
La FIFA abre una investigación contra Argentina por los incidentes de la final
Javier Varela
Las 'cuentas' de los jugadores
Tatuarse a De la Fuente o raparse: las locas promesas pendientes
Miguel Zarza
Las leyendas del deporte celebran la segunda estrella
Borja Sánchez
Éxtasis británico
El mundo se rinde a España: «Fútbol 1-Delincuentes 0»
Miguel Zarza
Esta funcionalidad es exclusiva para usuarios registrados.
Inicia sesión
Crea tu cuenta
Reporta un error
El PSOE registra una proposición de ley para evitar el «sexilio» de personas LGTBI+
WhastApp
Facebook
X
LinkedIn
Telegram
Threads
https://www.salamancahoy.es/castillayleon/psoe-registra-proposicion-ley-evitar-sexilio-personas-20241220135343-nt.html
El PSOE registra una proposición de ley para evitar el «sexilio» de personas LGTBI+
WhastApp
Facebook
X
LinkedIn
Telegram
Threads
https://www.salamancahoy.es/castillayleon/psoe-registra-proposicion-ley-evitar-sexilio-personas-20241220135343-nt.html
Copyright © El Norte de Castilla S.A. Calle Azafranal 16, 1º, 37001 - Salamanca
Descargar la app
App Store
Google Play
Contactar
Quiénes somos
Aviso legal
Accesibilidad
Reglamento UE 2024/1083
Condiciones de uso
Política de privacidad
Publicidad
Mapa web
Compromisos editoriales
Política de cookies
Última hora
Fiestas de Salamanca
Tráfico
Sucesos
Negocios de toda la vida
Bares con historia
Perfumerías Avenida
Unionistas
Salamanca CF UDS
El latido del deporte
Webs de Vocento
ABC
ABC Sevilla
Hoy
El Correo
La Rioja
El Norte de Castilla
Diario Vasco
El Comercio
Ideal
Sur
Las Provincias
El Diario Montañés
La Voz Digital
La Verdad
Leonoticias
Burgosconecta
Salamancahoy
Todoalicante
Huelva 24
XL Semanal
Mujerhoy
Six
Welife
Turium
Autocasión
Oferplan
Pisos.com
WomenNow
Renting Coches
Utamed
AutoScout24