Länder wollen Gesetz zur Selbstbestimmung nachschärfen | ANTENNE BAYERN Zum Hauptinhalt springen Programm Musik & Radio Podcasts Nachrichten Ratgeber Kontakt Menü ANTENNE BAYERN Nachrichten Welt Justiz, Gesellschaft Bayern Bayernreporter Deutschland Welt Sport Stars Schulausfälle Aktualisiert am 02.06.2026 02.06.2026 Merken: Bewerten: Teilen: Teilen KI-Tools: Mit ChatGPT zusammenfassen Mit Perplexity zusammenfassen Länder wollen Gesetz zur Selbstbestimmung nachschärfen Nach dem Fall Liebich fordern Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen schärfere Regeln, um einen Missbrauch des Selbstbestimmungsrechts zu verhindern. Welche Änderungen stehen im Raum? ANTENNE BAYERN ANTENNE BAYERN GmbH & Co. KG Hendrik Schmidt/dpa Leipzig/Berlin (dpa) - Mehrere Bundesländer wollen das Gesetz zur Selbstbestimmung (SBGG) verschärfen. Ziel der gemeinsamen Länderinitiative von Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen sei es, die Selbstbestimmung trans- und intergeschlechtlicher Menschen zu stärken, zugleich aber offenkundigen Missbrauch des Gesetzes wirksam zu verhindern, teilte das sächsische Justizministerium mit. Zuvor hatte die «Frankfurter Allgemeine Zeitung» berichtet. Rechtsextremistin Marla Svenja Liebich hatte Diskussion ausgelöst Mit Blick auf den Fall der verurteilten Rechtsextremistin Marla Svenja Liebich hatte sich bereits Bundesinnenminister Alexander Dobrindt (CSU) für eine Gesetzesreform ausgesprochen. Liebich war im Juli 2023 – damals noch als Sven Liebich – wegen Volksverhetzung, übler Nachrede und Beleidigung rechtskräftig zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von einem Jahr und sechs Monaten ohne Bewährung verurteilt worden. Anschließend hatte Liebich das Geschlecht von männlich auf weiblich und den Vornamen von Sven in Marla Svenja ändern lassen. Kritiker sprachen von einem Missbrauch des Selbstbestimmungsgesetzes. Dennoch wurde Liebich zum Haftantritt ins Frauengefängnis in Chemnitz geladen, erschien dort jedoch nicht. Liebich wurde schließlich an der Grenze zwischen Tschechien und Deutschland festgenommen und sitzt seitdem in tschechischer Haft. Das Landgericht Pilsen hat am Montag die Auslieferung angeordnet. Liebich kann dagegen aber noch Beschwerde einreichen. Gegen mögliche Missbrauchsfälle vorgehen Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen bitten die Bundesregierung, zeitnah eine Reform auf den Weg zu bringen, die einen Prüfmechanismus für alle Fälle offenkundigen Missbrauchs der Regelung schafft. Sie schlagen vor, gesetzlich klarzustellen, unter welchen objektiven Voraussetzungen Standesämter in solchen Fällen tätig werden können. «Prüfbar sollen allein objektive und dokumentierbare Umstände sein, die auf eine zweckwidrige oder missbräuchliche Nutzung des Verfahrens hindeuten», betont Sachsens Justizministerin Constanze Geiert (CDU). Jeder Missbrauchsfall gefährde das Ziel des Gesetzes, das Recht der betroffenen Personen auf respektvollen Umgang in Bezug auf die Geschlechtsidentität zu verwirklichen. Der Vorschlag soll zur Justizministerkonferenz am 11. und 12. Juni eingebracht werden. Gesetz soll ohnehin auf den Prüfstand Unterstützung erhalten die drei Länder von Unions-Fraktionsvize Günter Krings. Der Fall Liebich habe erneut gezeigt, wie missbrauchsanfällig das Gesetz in seiner aktuellen Fassung sei, sagt der CDU-Politiker. Daher sei es gut, dass CDU, CSU und SPD in ihrem Koalitionsvertrag eine Evaluation des Selbstbestimmungsgesetzes vereinbart hätten. Um diese Überprüfung, die eigentlich bis zum 31. Juli abgeschlossen sein soll, kümmert sich vereinbarungsgemäß das Bundesfamilienministerium. Der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Johannes Fechner, sagte der «Süddeutschen Zeitung»: «Wir sind eigentlich der Auffassung, dass man schon mit der bisherigen Rechtslage Missbrauch verhindern kann – das gilt auch für den Fall Liebich.» Aber wenn die Justizministerkonferenz Vorschläge mache, dann sehe man sich die an. Eine Sprecherin des CDU-Familienministeriums verwies nach Angaben der Zeitung auf die laufende Evaluierung des Gesetzes. Immer auf dem Laufenden bleiben! Verpass' nichts mehr - mit unserem kostenlosen ANTENNE BAYERN Newsletter. Ob Nachrichten, Lifestyle oder unsere neuesten Aktionen - wir informieren dich. Zum Newsletter anmelden Du möchtest uns etwas sagen? Studio Hotline Kontaktformular Sprachnachricht © dpa-infocom, dpa:260602-930-161251/3 Das könnte dich auch interessieren Irak: US-Truppen sind vollständig abgezogen Welt Irak: US-Truppen sind vollständig abgezogen Gefällt mir Merken Teilen Die IS-Terrormiliz gilt im Irak als besiegt - nun zieht das US-Militär ab. Von dauerhafter Stabilität ist das Land aber weit entfernt. Es wird vor allem ein Schauplatz im Iran-Krieg bleiben. Machtzuwachs für Le Pens Rechtsnationale im Pariser Senat Welt Machtzuwachs für Le Pens Rechtsnationale im Pariser Senat Gefällt mir Merken Teilen Erstmals erreicht das Rassemblement National Fraktionsstärke. Welche Signalwirkung hat der Machtzuwachs kurz vor der französischen Präsidentschaftswahl? Amthor eckt mit Strandkorb im Kanzleramt an Welt Amthor eckt mit Strandkorb im Kanzleramt an Gefällt mir Merken Teilen Eine Szene aus der Dokumentation «Inside CDU» erhitzt die Gemüter in den sozialen Medien: Philipp Amthor lässt einen Strandkorb auf dem Balkon des Kanzleramts aufstellen. Schadet das seiner Partei? Serbiens Präsident Vucic zurückgetreten Welt Serbiens Präsident Vucic zurückgetreten Gefällt mir Merken Teilen Vucic zieht als Machtstratege ins Rennen um das Amt des Ministerpräsidenten – nach Massenprotesten und politischem Druck. Als letzte Amtshandlung begnadigte er Oppositionelle. Papst trifft Missbrauchsopfer in Lourdes Welt Papst trifft Missbrauchsopfer in Lourdes Gefällt mir Merken Teilen Auch in Frankreich gab es zahlreiche Fälle sexuellen Missbrauchs durch katholische Geistliche. Leo XIV. betont, solches Unrecht dürfe sich nicht wiederholen. Festnahmen bei britischer Militärbasis - Terrorverdacht Welt Festnahmen bei britischer Militärbasis - Terrorverdacht Gefällt mir Merken Teilen Laut US-Präsident Trump wollten sie «großen Schaden» anrichten: Fünf Männer stehen nach einem Vorfall nahe einer britischen Militärbasis unter Terrorverdacht. Den Stützpunkt nutzt die US-Luftwaffe. Deine gemerkten Artikel Du hast dir noch keine Artikel gemerkt Markiere sie hierfür mit einem Infos Impressum Nutzungsbedingungen Jobs Presse Werben Archiv ANTENNE BAYERN GROUP Stiftung ANTENNE BAYERN hilft Teilnahmebedingungen Grounding Page ANTENNE BAYERN Kontakt Kontakt Studio-Hotline Verkehrs-Hotline Datenschutz Datenschutz­erklärung Cookie- und Drittanbieter- einstellungen Persönliche Datenkontrolle Apps Newsletter 0:00 00:00 Weitere Webradios Teilen Whatsapp Facebook Email Telegram SMS Kopieren Abbrechen Menü Home Webradio Programm Alle Programminhalte Aktionen So hörst du uns Moderatoren Sendungen Song-Suche Nachrichten Alle Nachrichten Bayern Bayernreporter Deutschland Welt Sport Stars Schulausfälle Ratgeber Alle Ratgeberinhalte Familie & Kinder Verbraucherschutz Geld & Recht Gesundheit Lifestyle Prominente & Buntes Liebe Job & Berufsleben Reisen Haus & Garten Haustiere Technik Wetter Verkehr Weihnachten Fasching 2026 auf ANTENNE BAYERN Ostern auf ANTENNE BAYERN Fußball-EM 2024 Vatertag 2026 auf ANTENNE BAYERN Muttertag 2026 auf ANTENNE BAYERN Sommer mit ANTENNE BAYERN Heiraten in Bayern: Der ANTENNE BAYERN-Hochzeitsguide Oktoberfest 2026: Der ANTENNE BAYERN Wiesn-Guide Halloween 2025 mit ANTENNE BAYERN: Euer ultimativer Grusel-Guide! Biergärten in Bayern: Tradition & Genuss erleben Valentinstag 2026 auf ANTENNE BAYERN Fußball-WM 2026 Mediathek Alle Mediathekinhalte Webradio & Streams Podcasts Comedy Aktuelle Nachrichten zum Nachhören Service Alle Services Wettervorhersage Verkehrsmeldungen Blitzer Events Events Infos & Kontakt Kontakt ANTENNE BAYERN WhatsApp-Channel Jobs Allgemeine Teilnahmebedingungen ANTENNE BAYERN Impressum Presse Werbung schalten FAQ Newsletter ANTENNE BAYERN GROUP Datenschutzerklärung Nutzungsbedingungen Nutzungsbedingungen für WhatsApp Nachrichten Werbung buchen 🔗 Einstellungen Datenschutzeinstellungen Standortfreigabe Newsletter