Satpol PP Amankan Waria dan Mahasiswa Gay Lagi Begituan di Kamar Kos, Terancam Dicambuk Get iNews App with new looks! Scan this QR or download app from: Search Mode Gelap Bantu kami untuk merekomendasikan konten dengan melengkapi data diri Anda di sini Dashboard Logout Login Network Home Aceh Nanggroe Peristiwa News Ekobis Sport Lifestyle Indeks Your browser does not support the audio tag. Listen A A Aa Text Share: Link Copied! Read Next : Kapolda Aceh Kumpulkan 125 Personel Pengawas Internal, Dorong Pengawasan Modern dan Bersih Advertisement . Scroll to see content Home Nanggroe Detail Berita Satpol PP Amankan Waria dan Mahasiswa Gay Lagi Begituan di Kamar Kos, Terancam Dicambuk Selasa, 18 Februari 2025 | 13:49 WIB Share copy link article Link Copied! Syukri Syarifuddin Satuan Polisi Pamong Praja (Satpol PP) dan Wilayatul Hisbah (WH) Kota Banda Aceh kembali mengamankan sepasang terduga pasangan gay. Foto: Syukri Syarifuddin Kepala Bidang Penegakan Syariat Islam Satpol PP dan WH Kota Banda Aceh, Roslina, menyatakan bahwa pasangan ini masih dalam pemeriksaan. Jika terbukti bersalah, mereka akan dijerat dengan Qanun Syariat Islam tentang liwath dan menghadapi ancaman hukuman 100 kali cambukan. Namun, jika tidak terbukti, mereka akan menjalani pembinaan. Baca Juga Geger Kontes Miss Waria, Ulama Aceh Naik Pitam Desak Polisi Segera Usut Roslina juga mengimbau pemilik kos-kosan untuk lebih ketat mengawasi perilaku penyewa. Selain itu, masyarakat diminta untuk segera melaporkan ke call center Satpol PP dan WH jika menemukan dugaan pelanggaran syariat Islam. Kasus ini pun telah viral di berbagai platform media sosial di Aceh. Editor: Vitrianda Hilba SiregarEditor Jakarta Page: 1 2 Show All Tags: waria Gay banda aceh Satpol pp Related News Aceh 4 bulan lalu Kapolda Aceh Kumpulkan 125 Personel Pengawas Internal, Dorong Pengawasan Modern dan Bersih Aceh 7 bulan lalu Banda Aceh Heboh! Mobil Terjun Bebas ke Perairan Ulee Lheue, Ini Kronologinya Aceh 7 bulan lalu Legenda Bulutangkis Ricky Soebagja - Tontowi Ahmad Saksi Kemenangan Safaruddin jadi Ketum PBSI Aceh News 9 bulan lalu Tindak Lanjut Bencana di Sumatera: Pemerintah Cabut Izin Jutaan Hektare Sawit, Segel Tambang Nakal Aceh 11 bulan lalu Wamendukbangga: Sekolah Garuda dari Aceh, Lahirkan Generasi Emas Berdaya Saing Global Aceh 1 tahun lalu 20 PTN Terbanyak Menerima Peserta UTBK-SNBT 2025, Universitas Syiah Kuala Aceh Terima 3.811 Peserta Konten di bawah ini disajikan oleh Advertiser. Jurnalis iNews Network tidak terlibat dalam materi konten ini. Latest News News 18 jam lalu Ulama Pidie Jaya Abiya Kuta Krueng: Masyarakat Aceh Jangan Terpancing Provokasi Tak Jelas News 21 jam lalu Kodim 0103 Aceh Utara Gelar Simulasi PHH, Siap Antisipasi Aksi Massa News 21 jam lalu Polres Aceh Selatan Pastikan Isu Pembegalan di Sejumlah Kecamatan Adalah Hoaks News 2 hari lalu Viral Video Bupati Sibral Makan Sederhana di Jakarta, Di Tengah Agenda Kawal Huntap Pidie Jaya News 2 hari lalu Puluhan Warga dan TNI Kutacane Berhasil Uji Jembatan Gantung Perintis Terpanjang News 2 hari lalu Kapolres Pidie Jaya Rangkul Para Keuchik, Narkoba dan Judi Online Jadi Alarm Serius Advertisement Advertisement iNews Low Tuck Kwong Terdepak dari Pucuk Orang Terkaya Indonesia, Harta Menyusut Rp44 Triliun Izin Dibekukan, PT Annisa Ahmada Diminta Kembalikan Uang Rp120 Miliar ke Jemaah Umrah Karhutla Ancam Satwa Liar, Menhut Perintahkan BKSDA Perkuat Perlindungan Prajurit AS Akui Pangkalan Militer Hancur Dihantam Iran: Wajah Kami seperti Ditampar Vasektomi Bisa Menurunkan Gairah Seksual? Ini Faktanya! Haru! Gubernur Banten Kenang 5 Jurnalis: Kami Sempat Diskusi Kurang dari 24 Jam sebelum Hilang Polisi Tangkap Sindikat Pencuri Trafo PLN di Jalan Akses Suramadu Bangkalan Vaksin Rabies Gratis untuk Hewan Peliharaan di Purwakarta, Kucing hingga Musang Advertisement Logo Inews Part of Instagram Facebook Twitter Youtube Tiktok Download App from Play Store Download App from Play Store Company Profile Tentang Kami Redaksi Pedoman Media Siber Disclaimer Terms of Service Privacy Policy Kontak Kami Informasi MNC Group Business Profile MNC Group MNC portal Okezone SINDOnews IDX Channel Copyright ©2026 iNews.id. All Rights Reserved Kanal Beranda iNews TV News Daerah Finance Sport Lifestyle Travel Otomotif Techno Multimedia Indeks MNC Portal Okezone IDX Channel SINDOnews Live TV iNews TV RCTI MNC TV GTV iNews Network Kami membuka kesempatan bagi Anda yang ingin menjadi pebisnis media melalui program iNews.id Network. Klik lebih lanjut Sumatra Jawa Kalimantan Sulawesi Papua Kepulauan Nusa Tenggara Kepulauan Maluku Network Updates News updates from 99+ regions Personalize Your News Get your customized local news