Ministerio Público identificó 88 homicidios de personas LGTB entre los años 2012 y 2021 - Noticias - Ministerio Público Fiscalía de la Nación - Plataforma del Estado Peruano Saltar a contenido principal Canales Atención VER MÁS Texto de búsqueda en gob.pe Inicio El Estado MPFN Noticias Ministerio Público identificó 88 homicidios de personas LGTB entre los años 2012 y 2021 Ministerio Público Fiscalía de la Nación Ministerio Público identificó 88 homicidios de personas LGTB entre los años 2012 y 2021 Nota Informativa Observatorio de Criminalidad del Ministerio Público publicó investigación sobre características criminológicas de las muertes dolosas de personas LGTB. Fotos: OFICINA DE IMAGEN INSTITUCIONAL 23 de marzo de 2022 - 9:27 a. m. Entre enero de 2012 y mayo de 2021, el Ministerio Público identificó 84 denuncias penales relacionadas con muertes de personas presuntamente LGTB, o percibidas como tales, cifra que involucra a 88 víctimas y 72 imputados identificados, según la investigación: Características criminológicas de las muertes dolosas de personas LGTB en el Perú 2012 – 2021 . De acuerdo con este estudio, el 58% de las muertes se registró en seis distritos fiscales del país: Lima (12), La Libertad (10), Lima Norte (10), Lima Este (7), Lima Sur (6) y Callao (6). La mayoría de las víctimas eran hombres gais (55,8%) y mujeres trans (36,4%), o percibidas como tales; principalmente adultos de 25 a 54 años (72,7%), de nacionalidad peruana (94,3%). Respecto a los imputados por estos crímenes, se desprende que son principalmente hombres (94,4%), conocidos o familiares de las víctimas (26,4%) o sus parejas o exparejas (26,4%). Los crímenes, en casi la mitad de los casos (47,7%), se cometieron dentro de las propias viviendas de las víctimas, quienes eran, principalmente, hombres gais (24) y mujeres trans (15). Los resultados muestran, además, que la presunta motivación de los crímenes señalados en las carpetas fiscales se vincula –en mayor medida– con la delincuencia común (21,6%), y un importante número no registra esta información (45,5%). Únicamente dos casos (2,2%) señalan como móvil la discriminación por orientación sexual o identidad de género de las víctimas. Sin embargo, a partir del análisis de los hechos y la búsqueda de información en medios periodísticos, se ha estimado que el 68,9% de las muertes presentarían indicios para ser investigados por sospecha de violencia basada en prejuicio (VBP). La investigación realizada por el Observatorio de Criminalidad del Ministerio Público junto con la Dirección de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y el Observatorio de Derechos LGTB de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, con el apoyo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, se desarrolló en el marco del cumplimiento del Plan Nacional de Derechos Humanos 2018 – 2021, que estableció el compromiso de realizar un mapeo de crímenes de odio ocurridos entre el 2012 y 2017. La recolección de información se inició en 2012 mediante la revisión de las carpetas fiscales –caso por caso– de las muertes violentas por delitos dolosos. Posteriormente, se continuó el proceso a través del informe de recopilación de casos de homicidios del Observatorio de Derechos LGBT. A partir de este estudio, el Ministerio Público ha incluido una serie de recomendaciones desde componentes transversales, la gestión del conocimiento, el ámbito de la prevención, investigación y persecución del delito, la atención y protección de víctimas y rehabilitación. Entre estas destacan implementar programas de prevención con un enfoque multidisciplinario para sensibilizar a la ciudadanía sobre los delitos asociados a la violencia de género y cómo esta involucra también a la violencia por prejuicio hacia las personas LGTB. Asimismo, capacitar a los fiscales penales en la identificación de víctimas LGTB e implementar sistemas de monitoreo y evaluación para el seguimiento de los delitos en los que haya indicios que denoten una motivación basada en prejuicio. También se recomienda implementar lineamientos especializados para la atención básica y competente de las víctimas que permitan adecuar los protocolos de asistencia y protección; fortalecer e implementar programas de acompañamiento psicológico y/o psiquiátrico diferenciado con enfoque de género y de diversidad sexual para los sentenciados, con el fin de desarrollar capacidades para una adecuada reintegración social y familiar; entre otros. Revise aquí la publicación: https://bit.ly/3D1auY1 Imprimir Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Guardar Sobre el Estado Peruano El Estado Peruano ¿Qué es Gob.pe? Política de privacidad para el manejo de datos en Gob.pe Directorios nacionales Directorio Nacional de Funcionarios Públicos Directorio Nacional de Redes Sociales Directorio de Establecimientos de Salud Directorio Nacional de Aeropuertos Síguenos