Matrimonio igualitario: Sugieren adecuar leyes - Última Hora | Noticias de Paraguay y el mundo, las 24 horas. Noticias nacionales e internacionales, deportes, política. Noticias de último momento. Menú twitter instagram facebook tiktok youtube spotify ÚLTIMAS NOTICIAS NACIONALES SECCIONES Política Economía País Mundo Sucesos Opinión Interior Arte y Espectáculos Sociedad Correo Semanal Mundo Animal Sociales + ANÁLISIS D10 ESPECIALES El mundo en una pelota Los seis nudos económicos de Paraguay Newsletters ÚH Pódcast ÚH En primera persona La mayor tragedia aérea en Paraguay Memorias del Ycuá Bolaños REVISTAS Pausa TVO BRAND VOICE Búsqueda Enviar búsqueda Mostrar búsqueda ÚLTIMAS NOTICIAS NACIONALES SECCIONES Política Economía País Mundo Sucesos Opinión Interior Arte y Espectáculos Sociedad Correo Semanal Mundo Animal Sociales + ANÁLISIS D10 ESPECIALES El mundo en una pelota Los seis nudos económicos de Paraguay Newsletters ÚH Pódcast ÚH En primera persona La mayor tragedia aérea en Paraguay Memorias del Ycuá Bolaños REVISTAS Pausa TVO BRAND VOICE Hernán Rivas Editorial ÚH Noticias positivas 27 sept 2026 EDICIÓN IMPRESA Hernán Rivas Editorial ÚH Noticias positivas Nacionales Paraguay debe adecuar leyes para matrimonio igualitario, según experto El experto internacional en Derechos Humanos Claudio Nash sostuvo que Paraguay debe cambiar su ley y aceptar la implementación del matrimonio igualitario. Sostuvo que el país se debe adecuar a la recomendación de la CIDH. Enero 12, 2018 05:36 a. m. WhatsApp Facebook Twitter Email Copy Link copied Print Paraguay debe adecuar sus leyes para matrimonio igualitario. | Foto: diariolasamericas.com “La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) podría obligar a Paraguay a cambiar su normativa para implementar el matrimonio igualitario y eso no sería una invasión a la soberanía del Estado, pues el país resolvió sumarse al Tratado de organismo”, explicó Nash. Agregó que Paraguay no debería esperar una sentencia por parte de la CIDH que obligue al país a cumplir con la recomendación, sino comenzar a discutir cómo implementarlo. El organismo internacional instó a los países a legalizar el matrimonio homosexual y anunció la presentación de los casos a la Corte Suprema de Justicia de Paraguay, de manera de exigir el cumplimiento del criterio del bloque. Por su parte, la organización SomosGay, mediante un comunicado difundido en la tarde de este jueves, señaló que la Constitución Nacional no tiene ninguna limitación para que el país se acoja a las recomendaciones en este caso en específico. La CIDH respondió a una consulta de Costa Rica al señalar que la orientación sexual y la identidad de género son categorías protegidas por la Convención Americana de Derechos Humanos. La Corte Interamericana determinó que “todos los derechos patrimoniales que se derivan del vínculo familiar de parejas del mismo sexo deben ser protegidos, sin discriminación alguna con respecto a las parejas heterosexuales”. Reconoció que países como Paraguay tienen que vencer dificultades para adecuar sus leyes y extender el derecho al matrimonio a todas las personas. WhatsApp Facebook Twitter Email Copy Link copied Print Últimas Noticias Mundo Bill Gates advierte que la IA sin control podría provocar “mil millones de muertes” Septiembre 27, 2026 06:08 p. m. Nacionales Coronel Oviedo: Recuperan tres vehículos denunciados como hurtados en Brasil Septiembre 27, 2026 05:49 p. m. · Wilson Ferreira Notas más leídas Sin autorización médica, familia saca a una niña internada por cuadro grave en Hospital de Barrio Obrero Senad saca de circulación 49 toneladas de marihuana en Bella Vista Norte Precuela del thriller: Los amigos… Don Gilberto Mendoza celebró su centenario y anunció búsqueda de nueva esposa Digemabel rescata y detona granada de mortero hallada en obras del Comité Olímpico Más contenido de esta sección Nacionales Una banda local denuncia el uso no autorizado de su canción en campaña política La banda paraguaya Funk’chula denunció el uso sin autorización de una canción para la campaña de la candidata a intendente de Asunción Soledad Núñez . El grupo fue contactado previamente para una licencia, la cual no fue contratada y meses después el tema apareció en sus anuncios sin el consentimiento ni pago de derechos, aseguraron. Septiembre 27, 2026 04:53 p. m. · Redacción ÚH Nacionales Misa de Caacupé: “Emigrar debe ser una elección, nunca una condena por falta de oportunidades” El obispo de Ciudad del Este , monseñor Pedro Collar Noguera , llamó a reconocer la dignidad de los residentes y refugiados extranjeros y a fortalecer la protección de niños y adolescentes en situación de vulnerabilidad, durante la Jornada Mundial del Migrante y del Refugiado, celebrada en la Misa de Caacupé . Septiembre 27, 2026 03:51 p. m. · Karina Abigail Gómez Nacionales En pleno calor intenso, usuarios sufren cortes y ANDE programa interrupción del servicio Además de las altas temperaturas, que llegan en torno a los 40°C, usuarios de la Administración Nacional de Electricidad ( ANDE ) tuvieron que padecer cortes de luz en diferentes zonas del país. La estatal informó trabajos programados en algunas ciudades. Septiembre 27, 2026 03:08 p. m. · Redacción ÚH Nacionales Habilitan renovada Capilla San Miguel en memoria de Oscar Denis La renovada Capilla San Miguel, ubicada en el barrio San Roque de Concepción, fue habilitada este domingo durante un acto religioso en homenaje al exvicepresidente de la República y reconocido benefactor Oscar Denis, secuestrado por el grupo criminal EPP en septiembre de 2020. Septiembre 27, 2026 01:32 p. m. · Justiniano Riveros Nacionales Instituciones públicas presentan propuestas innovadoras para mejorar gestión ciudadana La iniciativa Innovadores Públicos del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) celebró la quinta edición del Demo Day, con la participación de 12 equipos de instituciones públicas que presentaron soluciones desarrolladas para responder a desafíos concretos de la gestión. Septiembre 27, 2026 12:38 p. m. · Redacción ÚH Nacionales Encuentran vehículo utilizado en asalto a farmacia y detienen a un sospechoso en CDE Agentes del Departamento de Investigaciones Regional Alto Paraná localizaron anoche el vehículo que habría sido utilizado en el asalto a la farmacia Farma Luisa y detuvieron a un hombre que se encontraba en poder del rodado. Septiembre 27, 2026 11:02 a. m. · Wilson Ferreira Carga Más Utilizamos cookies propias y terceros para mejorar tu experiencia de navegación y analizar nuestro tráfico. Al continuar navegando, aceptás nuestra Política de privacidad . De acuerdo Secciones Nacionales Especiales Política Economía Mundo País Opinión Sucesos Arte y Espectáculos Interior Correo Semanal Sociedad Anuncie con nosotros Brand Voice Empresariales Colección ÚH Temas Editorial ÚH Noticias positivas Pódcast ÚH Newsletters ÚH Ñandejara Ñe’ẽ Bases y Condiciones Políticas de Privacidad Política de uso de la IA Servicio de Suscripción a Crédito Política de Calidad 2026 - BENJAMÍN CONSTANT 658 - ASUNCIÓN - TELÉFONO: (0994) 715 715 twitter instagram facebook tiktok youtube spotify