Marsz Równości jednak przejdzie przez Rzeszów. Tadeusz Ferenc nie będzie odwoływał się od wyroku - GazetaPrawna.pl dgp.pl dziennik.pl forsal.pl infor.pl Sklep Dzisiejsza gazeta Gazeta Prawna Kup Subskrypcję Kup dostęp w promocji: teraz z rabatem 35% Zaloguj się Kup Subskrypcję Zaloguj się Wiadomości Kraj Świat Opinie Prawnik Legislacja Orzecznictwo Prawo gospodarcze Prawo cywilne Prawo karne Prawo UE Zawody prawnicze Podatki VAT CIT PIT KSeF Inne podatki Rachunkowość Biznes Finanse i gospodarka Zdrowie Nieruchomości Środowisko Energetyka Transport Cyfrowa gospodarka Praca Prawo pracy Emerytury i renty Ubezpieczenia Wynagrodzenia Rynek pracy Urząd Samorząd terytorialny Oświata Służba cywilna Finanse publiczne Zamówienia publiczne Administracja Księgowość budżetowa Firma Podatki i rozliczenia Zatrudnienie Prawo przedsiębiorców Nowe technologie AI Media Cyberbezpieczeństwo Usługi cyfrowe Twoje prawo Prawo konsumenta Spadki i darowizny Prawo rodzinne Prawo mieszkaniowe Prawo drogowe Świadczenia Sprawy urzędowe Finanse osobiste Patronaty edgp.gazetaprawna.pl → Wiadomości Kraj Świat Opinie Prawnik Legislacja Orzecznictwo Prawo gospodarcze Prawo cywilne Prawo karne Prawo UE Zawody prawnicze Podatki VAT CIT PIT KSeF Inne podatki Rachunkowość Biznes Finanse i gospodarka Zdrowie Nieruchomości Środowisko Energetyka Transport Praca Prawo pracy Emerytury i renty Ubezpieczenia Wynagrodzenia Rynek pracy Urząd Samorząd terytorialny Oświata Służba cywilna Finanse publiczne Zamówienia publiczne Administracja Księgowość budżetowa Firma Podatki i rozliczenia Zatrudnianie Prawo przedsiębiorców Franczyza Nowe technologie AI Media Cyberbezpieczeństwo Usługi cyfrowe Cyfrowa gospodarka Twoje prawo Prawo konsumenta Spadki i darowizny Prawo rodzinne Prawo mieszkaniowe Prawo drogowe Świadczenia Sprawy urzędowe Finanse osobiste Wideopodcasty Piąty element Rynek prawniczy Kulisy polityki Polska-Europa-Świat Bliski świat Kłótnie Markiewiczów Hołownia w klimacie Zapytaj notariusza Między nami POL i tyka Z pierwszej strony Sztuka sporu Eureka! Odkrycie tygodnia Stan zdrowia Służby Radca prawny radzi Na legalu Praworządni Niepraworządni Analogie Bez podatku DGP Wydanie cyfrowe Opcje zaawansowane Opcje zaawansowane Pokaż wyniki dla: Wszystkich słów Dokładnej frazy Szukaj: W tytułach i treści W tytułach Sortuj: Według trafności Według daty publikacji Zatwierdź Wiadomości z kraju i ze świata / Marsz Równości jednak przejdzie przez Rzeszów. Tadeusz Ferenc nie będzie odwoływał się od wyroku Wiadomości z kraju i ze świata Marsz Równości jednak przejdzie przez Rzeszów. Tadeusz Ferenc nie będzie odwoływał się od wyroku Udostępnij Google News Drukuj Subskrybuj na YouTube Tadeusz Ferenc PAP / Darek Delmanowicz 9 czerwca 2019 9 czerwca 2019 Prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc nie będzie się odwoływać od wyroku Sądu Okręgowego w Rzeszowie, który w sobotę uchylił w całości jego decyzję zakazującą drugiego Marszu Równości i 29 kontrmanifestacji – poinformował w niedzielę PAP rzecznik prezydenta Rzeszowa Maciej Chłodnicki. Oznacza to, że wyrok się uprawomocni. Termin złożenia apelacji upływa w niedzielę; na ewentualne jej wniesienie strony miały bowiem 24 godziny od wydania wyroku, który zapadł w sobotę w południe. „Szanujemy wyrok sądu i nie będziemy się odwoływać od wyroku” – powiedział w niedzielę PAP Chłodnicki. Zobacz również Eurowybory 2019: Członkowie Wiosny jednak po stronie LGBTI RPO zaskarżył do sądu zakaz Marszu Równości w Rzeszowie Poproszony o komentarz dotyczący wypowiedzi rzeczniczki SLD Anny-Marii Żukowskiej, która odnosząc się do zakazu Marszu Równości w Rzeszowie powiedziała w sobotę w Warszawie przed warszawską Paradą Równości, że Sojusz na pewno nie udzieli Ferencowi poparcia w nadchodzących wyborach parlamentarnych, odpowiedział, że „póki co, nie ma co komentować, bo prezydent w ogóle nie podjął jeszcze decyzji, czy będzie startować w wyborach parlamentarnych czy nie”. Prezydent Rzeszowa Tadeusz Ferenc poinformował w miniony wtorek o zakazie organizacji m.in. Marszu Równości. Jego rzecznik Maciej Chłodnicki wyjaśniał wówczas, że decyzja została podjęta kilka dni wcześniej, a wpłynęły na nią względy bezpieczeństwa. Z tych samych względów prezydent nie zezwolił również na 29 kontrmanifestacji, które zaplanowano na ten sam dzień – 22 czerwca br. „Po konsultacjach z policją wiemy, że podczas marszu nie można byłoby zapewnić uczestnikom oraz mieszkańcom pełnego bezpieczeństwa” - mówił wówczas Chłodnicki. Od decyzji prezydenta Rzeszowa zakazującej manifestacji w piątek odwołał się do sądu m.in. organizator Marszu Równości. Do tego odwołania przyłączył się Rzecznik Praw Obywatelskich Adam Bodnar i w piśmie procesowym skierowanym do Sądu Okręgowego w Rzeszowie wniósł o uchylenie decyzji o zakazie manifestacji. RPO stwierdził, że zakaz narusza Prawo o zgromadzeniach, Konstytucję i Konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności. Jak przypomniało biuro RPO prezydent Ferenc uzasadnił wydanie zakazu zagrożeniem życia lub zdrowia ludzi albo mienia. Chodzi o to, że w Rzeszowie w tym samym dniu zgłoszono 29 kontrmanifestacji. „Organizatorów i uczestników Marszu Równości obarczono zatem odpowiedzialnością za potencjalne zachowanie kontrmanifestantów. Tymczasem władze są obowiązane zapewnić bezpieczeństwo pokojowych demonstracji, zwłaszcza obywatelom należącym do mniejszości i podatnym na dyskryminację" - czytamy na stronie RPO. RPO przedstawił w piśmie do sądu obszerną argumentację prawną, z powołaniem się na konstytucję, prawo międzynarodowe oraz europejskie. W sobotę w sądzie przedstawiciel strony pozwanej, czyli prezydenta miasta - radca prawny argumentowała m.in. tym, że w tym samym czasie, kiedy miałyby się odbyć marsze, w Rzeszowie będzie trwał Europejski Stadion Kultury, którego wydarzenia częściowo pokrywają się z trasami przemarszu, co powoduje niemożność zapewnienia bezpieczeństwa, nie tylko uczestnikom manifestacji, ale wszystkim mieszkańcom miasta. Zobacz również Timmermans: Wiosna to propozycja dla ludzi, którzy wierzą w Europę, w równość, w wolność Kto nie podpisał Europejskiej Deklaracji Równości? Znamy partie, które nie interesują się kwestiami LGBTI Przedstawiciele organizatora Marszu Równości i RPO, argumentowali m.in., że zakaz jest złamaniem konstytucji, która gwarantuje każdemu możliwość gromadzenia się i głoszenia własnych poglądów, i to po stronie policji i władz miasta jest zapewnienie bezpieczeństwa. Wnieśli o uchylenie zakazu. Uchylenia zakazu dla manifestacji chcieli także przedstawiciele kilku kontrmanifestacji. Przed sądem podkreślali, że oni wcześniej zarejestrowali swoje marsze i to nie oni powinni być traktowani jako kontrmanifestacje, ale Marsz Równości. Sąd zgodził się z argumentacją zaskarżających, w tym m.in. dotyczącą wolności zgromadzeń - prawa zagwarantowanego Konstytucją RP, i w całości uchylił zaskarżoną decyzję prezydenta o zakazie manifestacji. Rzecznik rzeszowskiego sądu okręgowego sędzia Tomasz Mucha poinformował PAP, że sąd wskazywał w uzasadnieniu m.in. że prezydent nie podjął działań zmierzających do „usunięcia zagrożeń” np. w drodze mediacji między organizatorami przeciwnych manifestacji, by doszły do porozumienia, tylko od razu podjął decyzję o zakazie. Największy polski Marsz Równości odbył się w sobotę w Warszawie. Autopromocja Jak bezbłędnie prowadzić rozliczenia, unikać błędów i interpretować przepisy dotyczące spółek z o.o. w praktyce? Szkolenie online Sprawdź Źródło: PAP Autopromocja Materiał chroniony prawem autorskim - wszelkie prawa zastrzeżone. Dalsze rozpowszechnianie artykułu za zgodą wydawcy INFOR PL S.A. Kup licencję. Rzeszów LGBT Marsz Równości Tadeusz Ferenc Drukuj Zgłoś błąd Odblokuj dostęp do artykułu swoim znajomym Wpisz adres e-mail wybranej osoby, a my wyślemy jej bezpłatny dostęp do tego artykułu Podziel się dostępem Powiązane Wiadomości z kraju i ze świata RPO zaskarżył do sądu zakaz Marszu Równości w Rzeszowie Wiadomości z kraju i ze świata Eurowybory 2019: Członkowie Wiosny jednak po stronie LGBTI Wiadomości z kraju i ze świata Timmermans: Wiosna to propozycja dla ludzi, którzy wierzą w Europę, w równość, w wolność Wiadomości z kraju i ze świata Kto nie podpisał Europejskiej Deklaracji Równości? Znamy partie, które nie interesują się kwestiami LGBTI Najważniejsze Kraj Przedterminowe wybory prezydenta Krakowa: Wyniki sondażowe Ipsos i OGB, frekwencja Prawo pracy Pracodawcy w szoku. Żołnierze WOT są nietykalni? Tak unikają zwolnienia z pracy Kraj Pensje wszystkich pracowników będą liczone po nowemu. Nadchodzą rewolucyjne zmiany w wynagrodzeniach Emerytury i renty Taką emeryturę pobiera Hanna Gronkiewicz-Waltz. Na konto byłej prezydent Warszawy wpływa pokaźna kwota Emerytury i renty Dodatek do emerytury po 65. i 75. roku życia 2026. Komu przysługuje? Ile wynoszą dodatki do emerytury po 65. i 75. roku życia? Prawo pracy Odbiór dnia wolnego za 1 listopada 2026. Za Wszystkich Świętych w niedzielę należy się dodatkowe wolne? Sejm już zdecydował Najważniejsze Kraj Przedterminowe wybory prezydenta Krakowa: Wyniki sondażowe Ipsos i OGB, frekwencja Prawo pracy Pracodawcy w szoku. Żołnierze WOT są nietykalni? Tak unikają zwolnienia z pracy Kraj Pensje wszystkich pracowników będą liczone po nowemu. Nadchodzą rewolucyjne zmiany w wynagrodzeniach Emerytury i renty Taką emeryturę pobiera Hanna Gronkiewicz-Waltz. Na konto byłej prezydent Warszawy wpływa pokaźna kwota Emerytury i renty Dodatek do emerytury po 65. i 75. roku życia 2026. Komu przysługuje? Ile wynoszą dodatki do emerytury po 65. i 75. roku życia? Prawo pracy Odbiór dnia wolnego za 1 listopada 2026. Za Wszystkich Świętych w niedzielę należy się dodatkowe wolne? Sejm już zdecydował Autopromocja Szkolenie online JPK bez błędów? To możliwe. Praktyczne warsztaty z case studies Sprawdź Wiadomości Kraj Wielka Warszawska: Tardar wygrywa prestiżową gonitwę na Torze Służewiec [WYNIKI] Kraj Mocne kazanie metropolity poznańskiego. Arcybiskup mówił na Jasnej Górze o narzucaniu diety i zabieraniu praw rodzicom Kraj Niezwykłe zjawisko nad polskim niebem już 30 września. Księżyc znajdzie się w wyjątkowym układzie Świat Sensacyjne odkrycie polskich naukowców na Pomorzu. Rzuca nowe światło na pradawną kulturę Świat Skąd pochodzą nietoperze? Międzynarodowe badania zmieniają dotychczasową wiedzę Świat Przełom w biologii. Nowy gatunek pobił rekord, który ustanowiono dziesiątki lat temu Kraj Polacy masowo robią zapasy? Zaskakujące wyniki nowego badania Kraj Samorząd terytorialny Gmina może ujawnić dane dłużnika. Ministerstwo Finansów wyjaśnia zasady Kraj Debata o dostępie do broni w Polsce? Jest apel prezydenta Transport Metro opłaca się tylko w dwóch polskich miastach. W pozostałych eksperci wskazują inne rozwiązania Kraj Dane medyczne znów zagrożone. Prezes UODO zapowiedział kontrolę Firma Od 1 października e-Doręczenia obowiązkowe dla kolejnych firm. Co będzie grozić za brak adresu? Nieruchomości Kolejne plany ogólne unieważnione. Dla właścicieli działek to nie musi być dobra wiadomość Świat Polityka zagraniczna Paryż naciska, Bruksela znosi sankcje na oligarchów Świat Putin o wojnie i Europie. Padła deklaracja dotycząca działań Rosji Świat Poczobut o planach Mińska. „Wiedzą, jakie by to miało konsekwencje” Świat Ważna decyzja Trumpa dla Ukrainy. Chodzi o rakiety Patriot Autopromocja Szkolenie Online: Rewolucja w rekrutacji dla HR Jak dostosować procesy rekrutacyjne do nowych zasad jawności wynagrodzeń? Sprawdź Autopromocja PRAWO / PODATKI / BIZNES Zmiany w przepisach, wyjaśnienia ekspertów, komentarze i analizy. Bądź na bieżąco! Sprawdź Autopromocja Nowe zasady i procedury Jak legalnie zatrudnić cudzoziemców w Polsce? Sprawdź WIDEO POL i tyka Ryzykowna gra Tuska. "Bejsbolem wojujesz, od bejsbola zginiesz" [MIĘDZY NAMI POL I TYKA] Piąty element Fort Trump w Polsce? " Trump zrobił wtedy takie wielkie oczy" [PIĄTY ELEMENT] Kulisy polityki Tusk rozgrywa prawicę. Ociepa: Koledzy się pogubili [KULISY POLITYKI] Na legalu Czy własne mieszkanie jest dziś realnym celem dla młodego człowieka? [NA LEGALU] Analogie Wielka wtopa Napoleona [ANALOGIE] OPINIE Opinie Dwa wyścigi o AI. Chiny nie grają w tę samą grę Opinie Oby nie trzeba było uczyć się od Izraelczyków Opinie Po zbrodni w Jarosławiu. Lepiej już było Opinie ChatGPT od 15 lat? Nowe zasady UE dla dzieci w sieci Opinie Sygnalista? W Polsce ma raczej pod górkę MAGAZYN NA WEEKEND Magazyn Rosja będzie czekać na odpowiedni moment. Sami nie zapłacą reparacji Magazyn „Mniej Więcej”. Jaskółki ożywienia w niemieckiej gospodarce Magazyn Polski software nie jest tak mocny, jak się go przedstawia [ANALIZA] Magazyn Grenlandia. Remis ze wskazaniem Magazyn Kanada w uścisku USA. Donald Trump nakłada nowe cła na sąsiada Kontakt O nas Reklama Komunikaty Kariera Polityka prywatności Zmień ustawienia prywatności RSS dziennik.pl forsal.pl INFOR.pl INFORLEX.pl gazetaprawna.pl ZdrowieGo.pl Newsletter Sklep Forum Biznesu Panorama Gospodarcza KUP SUBSKRYPCJĘ Pobierz w Pobierz z Copyright © INFOR PL S.A.