Los procesos de criminalización
de mujeres trans y travestis
en la provincia de Buenos Aires
Laurana Malacalza
Magíster en Poder y sociedad desde la perspectiva de género (Universidad Nacional de
Rosario). Doctoranda en Derechos Humanos
(Universidad de Lanús). Subsecretaria de
Abordaje Integral de las Violencias por Razones de Género (Ministerio de las Mujeres,
Géneros y Diversidad de la Nación).

lauranamalacalza00@gmail.com

Resumen: Este artículo analiza los crecientes procesos de criminalización de mujeres trans y travestis en
la provincia de Buenos Aires, particularmente en la llamada “Zona Roja” de la ciudad de La Plata durante los
años 2013 al 2017. Dichos procesos de criminalización
serán analizados no solo a partir del impacto de determinados marcos legislativos o definiciones de política
criminal sino teniendo en cuenta también las lógicas
y prácticas burocráticas policiales, judiciales y penitenciarias que los reactualizan y sostienen en el tiempo.

Abstract: This article analyzes the growing processes
of criminalization of trans and transvestite women in
the province of Buenos Aires, particularly in the socalled “Red Zone” of the city of La Plata during the
years 2013 to 2017. Such criminalization processes
will be analyzed not only from the impact of certain
legislative frameworks or criminal policy definitions
but also taking into account the police, judicial and
prison bureaucratic logics and practices that update
and sustain them over time.

Palabras clave: mujeres trans y travestis; procesos
de criminalización; Zona Roja; política criminal; estigmatización.

Keywords: trans and transvestite women; criminalization processes; Red Zone; criminal policy; stigmatization.

1. Introducción

En este artículo analizaremos los crecientes procesos de criminalización de mujeres
trans y travestis en la provincia de Buenos
Aires, particularmente en la llamada “Zona
Roja” de la ciudad de La Plata durante los
años 2013 al 2017.(1) Entendemos que los

procesos de criminalización deben ser
analizados no solo a partir del impacto de
determinados marcos legislativos o definiciones de política criminal sino teniendo
en cuenta también las lógicas y prácticas
burocráticas que los reactualizan y sostienen en el tiempo. En esta dimensión se
ponen en juego y se disputan los sentidos

(1) Es una zona urbana que comprende distintas arterias del casco central de la ciudad, que

hace décadas se caracteriza por la exposición
en las veredas de los cuerpos de las mujeres cis

Ediciones SAIJ-INFOJUS > Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación

221

Derecho, Universidad y Justicia

sociales acerca de la peligrosidad, el delito
y la inseguridad arraigados fuertemente en
las prácticas y lógicas burocráticas policiales, judiciales y penitenciarias.
Al analizar los procesos de criminalización
de mujeres trans y travestis podemos afirmar que existe una relación directa entre el
impacto de las reformas legislativas en materia de estupefacientes, los modos en que
se reconfiguran las políticas de seguridad y
las políticas migratorias y los procesos de
estigmatización de las identidades trans y
travestis que se advierten en las prácticas
policiales, judiciales y en la mirada social.
2. El contexto

Tal como sostiene la politóloga argentina
Pilar Calveiro (2017), presenciamos una
época de reorganización hegemónica del
capitalismo de carácter global: neoliberal
en sus prácticas y sus valores, formalmente democrático, y acompañado de fuertes
transformaciones en la construcción de
las subjetividades y en las representaciones del tiempo y el espacio. Este nuevo
orden hegemónico recurre al uso de las
violencias para imponer las condiciones
de posibilidad efectiva de su proyecto. Y lo
hace a través de la profundización de las
violencias estructurales y la creación de
escenarios bélicos de alcance mundial: las
“guerras” contra el “terrorismo” y la guerra
y mujeres trans para su comercialización sexual.
En esa zona se instaló, en el año 2006, un centro
de referencia en salud integral para trabajadoras
sexuales, en un acuerdo entre el Ministerio de Salud y la asociación AMMAR. Por ese entonces, se
había realizado un relevamiento de 810 personas
prostituidas, de las cuales 740 resultaban ser mujeres cis y 70 mujeres trans. El 69,4% de las mujeres prostituidas resultaban ser argentinas. Esas
cifran fueron modificándose, aumentando considerablemente la presencia de mujeres trans y travestis extranjeras, la mayoría de ellas provenientes
de otros países latinoamericanos, principalmente
de Perú y Ecuador.

contra el “crimen organizado y el narcotráfico” ocupan un lugar central en las definiciones de política estatal. Dada la enorme
violencia que generan, así como su estratégico uso mediático, ambos escenarios
han propiciado una fuerte demanda social
de seguridad y una respuesta estatal que
ha priorizado las políticas de seguridad y
penales dirigidas a la regulación del riesgo,
la prevención del delito y la persecución de
ciertos individuos que son caracterizados
social y jurídicamente como “peligrosos”.
Estos procesos fueron acompañados por
la ampliación de las atribuciones violentas
por parte de las fuerzas de seguridad y por
procesos de estigmatización social que tuvieron como principales aliados a los medios hegemónicos de comunicación.
En estos nuevos escenarios el cuerpo femenino o feminizado pasa a ocupar un lugar central como territorio de disputa entre
las violencias estatales, las paraestatales y
las ejecutadas por las organizaciones criminales (Segato, 2016).
3. El impacto de las reformas
legislativas

En la provincia de Buenos Aires, los cambios legislativos que delegaron en la competencia de la justicia provincial la persecución del delito de venta y tenencia de
estupefacientes y la aplicación de las políticas de seguridad destinadas a la “lucha
contra el narcotráfico” han impactado en la
persecución policial, la violencia y la criminalización de las mujeres, mujeres trans y
travestis.
En el año 2005 la provincia de Buenos Aires asumió la competencia respecto de
los delitos vinculados al consumo y menudeo previstos en la ley de estupefacientes
como tenencia para consumo personal,
tenencia simple y tenencia de sustancias
Marzo 2022 - Volumen 1 - Número 1

222

en escasas cantidades para su comercialización. Aunque los tipos penales de la ley
de estupefacientes no hacen distinción por
la variable sexo-género, su aplicación ha
producido un impacto diferenciado que se
traduce en un incremento significativo en la
criminalización de mujeres y mujeres trans
y travestis imputadas por estos delitos.(2)
La derogación de los artículos del Código
Contravencional, utilizados con mayor frecuencia por las fuerzas de seguridad provinciales para criminalizar a las mujeres
trans y travestis –vinculados a la llamada
“prostitución escandalosa” y a quienes “en
la vida diaria se vista y haga pasar como
persona de sexo contrario”– fue reemplazada por una mayor persecución penal.
La aplicación de delitos de resistencia a
la autoridad, amenazas y, particularmente,
tenencia de estupefacientes ha promovido
el inicio de mayor cantidad de procesos
judiciales hacia mujeres trans y travestis.
Advertimos, entonces, la imputación de
delitos cada vez más graves, con penas
cada vez más altas, en un contexto de uso
indiscriminado de la prisión preventiva en
la provincia de Buenos Aires. Esto último
explica el creciente aumento de personas
trans y travestis encarceladas. En estos
casos el uso de la prisión preventiva es
prácticamente automático: el 81% de las
personas trans se encuentra presa bajo un
régimen de prisión preventiva (Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría
del Pueblo de la provincia de Buenos Aires
[OVG], 2016). La presunción del “peligro de
fuga”, argumento que utilizan regularmente
lxs operadores judiciales para impedir sus
excarcelaciones, desconocen e invisibilizan las condiciones estructurales de vida
(2) Esta ley, en su art. 5°, establece que es delito
“cuando se comercie, entregue, suministre o facilite estupefacientes fraccionados en dosis destinadas directamente al consumidor”.

Dossier

de la mayoría de las personas trans y travestis: la falta de vivienda, la imposibilidad
de acceso al mercado formal de trabajo, la
irregularidad en los registros identitarios y
migratorios, entre otros.
Por otra parte, desde el 2004 rige en Argentina una nueva ley de migraciones
–ley 25.871– que fue reglamentada en el
año 2010. La ley implicó el tránsito de la
regulación de las migraciones, históricamente abordada como una cuestión de
seguridad y soberanía, hacia el paradigma
de derechos humanos. Se reconoció en ella
el derecho humano a migrar, el acceso a la
justicia, la prohibición de expulsiones sin
el debido control judicial y la reducción de
los supuestos de detención de migrantes
que se encontraban en el país. Este marco
normativo migratorio fue abruptamente
modificado por un decreto de necesidad y
urgencia –DNU 70/2017– del gobierno de
Juntos por el Cambio que fue acompañado por una campaña comunicacional cuyo
eje estigmatizaba a lxs migrantes por el
“aumento del delito”. Esta reforma implicó
el retorno al paradigma securitario para el
tratamiento de la cuestión migrante.
No podemos dejar de significar el impacto que la ley de identidad de género
–ley 26.743– tuvo en el reconocimiento
formal de derechos para personas trans
y travestis en Argentina. Este marco legal
permitió el ingreso al país a una gran cantidad de mujeres trans y travestis de países
limítrofes, quienes se radicaron en centro
urbanos donde, tras la derogación de las
normativas contravencionales, la prostitución ofrecía más resguardos legales.(3)
(3) Según datos publicados por el OVG (2016), el
91% de la población trans y travesti encarcelada
en la provincia de Buenos Aires era inmigrante, lo
que da cuenta del impacto desproporcionado de la
aplicación de ley respecto a esta población.

Ediciones SAIJ-INFOJUS > Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación

Derecho, Universidad y Justicia

4. El impacto de las políticas
de seguridad

Las políticas de seguridad implementadas
desde hace décadas en la provincia de Buenos Aires se basan en políticas de prevención que se asientan en la creencia de que
ciertos individuos o grupo de individuos ponen en riesgo con su accionar o presencia
a otros ciudadanos a quienes se debe “cuidar” o “mantener seguros”. En este sentido,
se asocian determinados perfiles de individuos con “factores de riesgo” para otros
sectores sociales a los cuáles el Estado les
debe ofrecer protección.
Como sosteníamos, no solo los medios de
comunicación sino también las prácticas
jurídicas y policiales participan de la construcción de sentidos sociales que identifican a estos grupos como productores de
riesgo. Dentro de estos grupos se incluyen
a inmigrantes, jóvenes pobres, mujeres
trans y travestis que son controlados a partir del uso de distintos sistemas de vigilancia que buscan persuadirlos de la presencia en determinados espacios urbanos. La
construcción de sentidos sociales que se
realiza a partir de la categoría de “vecinos”
–concebidos como sujetos de derechos y
con capacidad para habitar y transitar determinadas zonas urbanas– y “travestis”
–asociadas a la criminalidad y la disrupción
del espacio público– no resulta novedosa.
Por el contrario, actúa como una fórmula
capaz de iniciar los procedimientos de persecución, hostigamiento y detenciones de
mujeres trans y travestis.
La categoría de “narcotravestis” conjuga
al menos dos factores de riesgo que se
expresan tanto en los reclamos que “los
vecinxs” exponen en los medios de comunicación como en los fundamentos jurídicos que sostienen el encarcelamiento
de mujeres trans y travestis. Por un lado,

223

da cuenta de la presencia en el espacio
público de grupos que irrumpen con la
hegemonía y los sentidos comunes que
se construyen acerca de las identidades
binarias de género, y por el otro resalta su
condición de inmigrantes latinoamericanas –especialmente peruanas– asociadas a la narcocriminalidad.
La gran mayoría de los procedimientos policiales que terminan en las detenciones y
encarcelamiento de personas trans y travestis en la “Zona Roja” son promovidos a
partir de las denuncias de “los vecinos”. Y
las pruebas que estos aportan en las causas judiciales son centrales para sostener
el encarcelamiento. Estos procedimientos
se realizan a través de llamados anónimos
al número de emergencia policial 911, denuncias judiciales iniciadas a partir de presentaciones como espacios de “vecinos
autoconvocados”, la presentación de notas
en los medios de comunicación –mayoritariamente en el diario El Día de la ciudad de
La Plata– y la utilización de cámaras de fotografías, grabaciones y registros en teléfonos celulares que son incorporados como
pruebas en los procesos judiciales. Durante
los años que hemos analizado esos procedimientos policiales –principalmente durante los años comprendidos entre 2013 y
2017– se advierten rasgos prácticamente
idénticos: la saturación de la “Zona Roja”
con presencia masiva de efectivos y móviles policiales; estos son operativos “de imagen” que responden a la demanda vecinal
de control y presencia policial en los que
rara vez se registran detenciones.
Las tareas de “inteligencia” que realiza la
policía consisten en filmaciones en lugares
oscuros que impiden ver con precisión alguna acción concreta vinculada a la venta
de estupefacientes. O bien las llevan a cabo
desde autos particulares utilizados por la
Marzo 2022 - Volumen 1 - Número 1

224

policía. El número de personas trans y travestis finalmente judicializadas es menor al
número de aprehendidas. Las requisas que
realizan las fuerzas de seguridad en la vía
pública son grupales y la mayoría de ellas
son llevadas en los patrulleros a la dependencia policial donde se labran las actuaciones. Durante ese trayecto los funcionarios policiales las extorsionan ofreciéndoles
a cambio de dinero modificar el tipo penal
o realizar alguna otra actividad delictiva. Se
establece, entonces, la posibilidad de pasar
de la figura más grave –tenencia con fines
de comercialización– a la figura más débil
–la detención por averiguación de identidad–. En el medio de estos extremos penales quedan las figuras de contravención
por escándalo en la vía pública o la tenencia simple de estupefacientes o el delito de
exhibición obscena que continúan siendo
utilizadas como parte del hostigamiento y
la persecución policial.
A partir de la reciente modificación de la
ley de inmigraciones también participan en
estos operativos personal de la Dirección
Nacional de Migraciones con la finalidad de
controlar los procesos regulatorios de las
personas trans y travestis aprehendidas.
Es decir, que en el momento de las detenciones se inician dos procesos de persecución contra la población trans y travestis,
uno administrativo vinculado a los trámites
migratorios y otro penal o convencional.
Frente a la regularidad de estas prácticas,
tanto el Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría del Pueblo provincial
como la organización Otrans –que agrupa
a mujeres trans y travestis en su mayoría
migrantes– presentaron informes a distintos organismos internaciones de derechos
humanos denunciándolas y promoviendo
en el Ministerio de Seguridad provincial el
inicio de investigaciones administrativas
internas para sancionar a los integrantes

Dossier

de las fuerzas policiales responsables de
estos operativos.(4)
Ante la falta de sanción de los agentes de
seguridad denunciados y la continuidad de
los operativos policiales, la organización
Otrans presentó varios habeas corpus pidiendo la anulación de los procedimientos
judiciales debido a las irregularidades llevadas a cabo por la policía. En una de estas
presentaciones, solicitó que se anule la detención de cuatro mujeres trans peruanas
frente a las actuaciones de personal policial masculino que las había obligado a
desnudarse en la vía pública para realizar
requisas anales en búsqueda de estupefacientes. Frente a esta presentación, la
Sala IV de la Cámara de Apelación y Garantías del Departamento Judicial de La Plata
anuló el procedimiento policial y ordenó
la inmediata libertad de las cuatro mujeres que habían sido detenidas en la “Zona
Roja”. Frente esta disposición judicial –conocido como “Fallo Zambrano”– la policía
continuó desplegando sus tareas preventivas en la “Zona Roja”, pero utilizando en
los procedimientos de deteción al personal
policial trans y colocando biombos en las
veredas para realizar las requisas anales.
Así se relatan estos procedimientos en los
diarios platenses:
Dos travestis fueron detenidas en la
llamada “zona roja”, en lo que hubiera
sido un operativo de rutina, si no fuera
por dos cuestiones: la requisa la realizó
una policía transexual y esta medida
se cumplió detrás de un biombo que
los efectivos desplegaron en la calle,
para garantizar la privacidad de las
sospechosas, informaron fuentes de la
(4) Se puede acceder a los informes presentados
a diversos organismos internacionales en el siguiente enlace: https://defensorba.org.ar/micrositios/ovg/

Ediciones SAIJ-INFOJUS > Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación

Derecho, Universidad y Justicia

fuerza. El procedimiento se desarrolló
entre las 19.30 y las 23 del viernes en la
esquina de 2 y diagonal 73, punto que
los vecinos del barrio El Mondongo habían señalado como probable punto de
venta de droga (...)
Fuentes oficiales informaron que “se
tomaron estas precauciones para
evitar que se declarara nulo otro procedimiento”, después de que el 12 de
septiembre la Sala IV de la Cámara de
Apelación y Garantías anuló un procedimiento por considerar el accionar
policial “vejatorio en grado sumo”.
(“Biombo y una policía...”, 2016)
Como parte de este proceso de estigmatización social, la cobertura mediática –
principalmente la llevada a cabo por El Día,
el diario de mayor circulación en la ciudad
de La Plata– reemplazó en sus titulares
el nombre de “Zona Roja” por el de “Zona
Blanca” (“Operativo contra...”, 2016; “‘Zona
blanca’...’”, 2016). En estos procesos, la categoría “narcotravestis” permite articular
la legitimidad de las intervenciones policiales ilegales y violentas, los reclamos
de mayor seguridad expuestos por “los
vecinos”, la estigmatización social que
se manifiesta en los medios masivos de
comunicación y la reafirmación de estos
procesos en las actuaciones judiciales.
En este sentido es muy elocuente la sentencia del Tribunal N° 1 de La Plata frente
a la detención de una mujer trans de nacionalidad peruana por tenencia de droga.
Claudia fue detenida el día 12 de abril del
2014 a las 2 de la mañana en la “Zona Roja”
por el delito de tenencia de estupefacientes
con fines de comercialización. Fue detenida
por personal policial de la Dirección Departamental de Investigaciones (DDI), quienes
realizaban “tareas investigativas observando a una persona travestida realizar

225

diferentes maniobras al subir y retirarse al
cabo de unos minutos regresar y bajar de
automóviles ocasionales”. La sentencia judicial relata luego que un motociclista que
había tenido contacto con “la persona travestida” arrojó un envoltorio de nylon blanco transparente, que fue entregado a un
testigo para su resguardo. El personal policial encontró unos “chasquibunes”(5) en el
momento de la detención. Posteriormente
Claudia fue trasladada a una dependencia
policial, donde fue requisada. Los testigos
del procedimiento, todos ellos policías, señalaron haber presenciado “movimientos
compatibles con la comercialización de
drogas” y manifestaron que Claudia “simulaba ser travesti pero que el verdadero objetivo era comercializar drogas”. En las audiencias y procedimientos administrativos,
Claudia fue tratada como varón o como
“persona trasvestida” (sic). El fallo judicial
que condena a Claudia a 5 años y 3 meses
de prisión tuvo un gran impacto mediático,
difundiéndose los argumentos xenofóbicos y discriminatorios que sostuvieron la
condena. Para llegar a esa pena, el Tribunal
puso en juego un conjunto de agravantes
propuestos por el fiscal de la causa Martín
Raúl Chiorazzi: su condición de migrante;
la mayor toxicidad de la sustancia encontrada; la venta en la vía pública con la consiguiente molestia a los vecinos del barrio;
la nocturnidad; y la simulación, es decir,
querer aparentar otro “trabajo” para disimular la venta. Vale la pena detenerse en este
párrafo de la condena que condensa este
conjunto de argumentos xenófobos y estigmatizantes:
Mientras nuestros padres hijos, hermanos y nietos morían en el conflicto
de Malvinas en defensa de la Patria;
(5) Los chasquibunes son elementos de pirotecnia
infantil, de venta libre en los quioscos.
Marzo 2022 - Volumen 1 - Número 1

226

los extranjeros, que gozaban de todos
sus derechos (aunque como se ve
no de todas sus obligaciones) veían
desde la comodidad de su hogar el
conflicto, sin temor a ser convocados.
¿Me pregunto entonces en este punto
si existe la igualdad ante la ley? (Trib.
Oral Crim. La Plata N° 1, 2016)
En otros tramos la sentencia asume el
tono de la condena moral y afirma que “los
vecinos” deben convivir con “desfiles indecorosos. El permanente ir y venir de compradores de dudosa reputación y gente de
mal vivir”. Otros de los agravantes promovidos por el fiscal y referidos en la sentencia es que Claudia actúa “camuflándose en
el ejercicio de la prostitución o haciendo
ambas cosas” intentando así disimular el
delito y dificultar el accionar policial. Para
completar la impronta xenófoba de este
pronunciamiento, el juez solicitó la intervención de la Dirección de Migraciones con
el fin de que informe bajo qué circunstancias legales se encuentran los ciudadanos
extranjeros que “ofrecen servicios como
travestis”. Más aun, la sentencia también
exhorta al intendente de la ciudad de La
Plata a fin de que “tome las medidas que
considere necesarias en la denominada
zona roja y de respuesta a los contantes
reclamos de los vecinos, por las molestias
que se le causan”.
En el marco del debate judicial que precedió la sentencia, la defensa de Claudia
planteó los hechos de violencia policial que
se produjeron durante la detención que
dio inicio a las actuaciones. Se cuestionó
el operativo policial realizado en abril del
2014 sin autorización judicial y con una
requisa vejatoria en el interior de la comisaria. Sin embargo, este procedimiento y
la aprehensión policial fueron convalidados por la justicia en primera instancia y
luego ratificadas por la sentencia con los

Dossier

siguientes argumentos: “… las características de los hechos, investigados, justifican
la aprensión policial y la requisa practicada
por razones de urgencia”, confirma la causa
judicial.
5. Reflexiones finales

A pesar de los procesos desarrollados en
los últimos años que contemplaron un reconocimiento formal de derechos a personas
migrantes y trans en Argentina, podemos
señalar que distintos factores permiten
relativizar los avances en esta materia,
sobre todo en el ámbito del sistema penal. El seguimiento de procesos policiales
y judiciales en el departamento judicial La
Plata nos permite afirmar que las lógicas
estatales subyacentes no han cambiado, o
al menos no lo han hecho hacia un mayor
reconocimiento de derechos a las personas trans y travestis. Las políticas penales
y criminales se redefinen en su aplicación
en los ámbitos locales atravesados por los
miedos frente a la “inseguridad urbana” y la
fragmentación social. El recrudecimiento
de la aplicación en el poder coercitivo en
el departamento judicial de La Plata estableció un agravamiento de las privaciones
de libertad por faltas o contravenciones a
la detención por imputación de delitos. Y,
dentro de estos, se advierte una utilización
de figuras delictivas cada vez más graves,
con escalas penales de mayor entidad en
un creciente proceso de estigmatización
de las mujeres trans y travestis inmigrantes. Estas prácticas policiales dirigidas al
colectivo trans y travesti transitan por las
fronteras porosas entre lo legal y lo ilegal,
lo formal y lo informal, poniendo en juego
normas, disposiciones y prácticas institucionales que no siempre son ilegales en
sí mismas, pero que se utilizan de manera
discriminatoria, abusiva y extorsiva hacia
las personas trans y travestis.

Ediciones SAIJ-INFOJUS > Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación

Derecho, Universidad y Justicia

En buena medida, la persistencia y la sistematicidad de las prácticas policiales abusivas se encuadran en una definición más
general en materia de políticas de seguridad de los últimos gobiernos provinciales
donde se observa la ausencia de control en
las actuaciones policiales y la legitimación
de estas prácticas por parte de los actores
judiciales. Todo ello ha promovido una mayor criminalización y un crecimiento exponencial de mujeres trans y travestis –la mayoría de ellas inmigrantes– encarceladas
en la provincia de Buenos Aires. Estas son
las lógicas sustanciales que no han sido
interpeladas a pesar de algunos cambios
legales, la paulatina incorporación de la
identidad autopercibida en los expedientes
judiciales y la incipiente visibilización de la
problemática en los establecimientos de
encierro, entre otros.
La virtual derogación de la ley de inmigraciones por decreto del presidente Macri
plasmó un cambio abrupto de paradigma
en materia de inmigración. Esta medida,
junto con la preeminencia de políticas punitivas y una mirada social y mediática estigmatizante a nivel local, agravaron y reconfiguraron los procesos de criminalización
y hostigamiento policial contra personas
trans y travestis en la ciudad de La Plata
durante los años analizados
Referencias

227

Malacalza, L.; Jaureguiberry, I. y Caravelos, S. (2017). “Narcotravestis”: procesos
de criminalización de mujeres trans y travestis por el delito de venta de estupefacientes. [ponencia]. Congreso Políticas de
los conocimientos y las prácticas antropológicas en América Latina y el Caribe. Bogotá,
Colombia.
Re, L. (2008). Cárcel y globalización. El
“boom” penitenciario en los Estados Unidos
y en Europa. Ad-Hoc.
Segato, R. (2016). La guerra contra las mujeres. Traficantes de sueños. https://www.
traficantes.net/sites/default/files/pdfs/
map45_segato_web.pdf
Observatorio de Violencia de Género de la
Defensoría del Pueblo de la provincia de
Buenos Aires [OVG]. (2016). Información
adicional para la consideración del Informe
de Argentina Comité de Derechos Humanos, 117º Sesión. https://www.defensorba.
org.ar/micrositios/ovg/pdfs/Informe-Comite-Derechos-Humanos-ONU-2016.pdf
“Operativo contra narco travestis en la
‘Zona Roja’: 13 demorados”. (4 de septiembre de 2016). El Día. https://www.eldia.
com/nota/2016-9-4-operativo-contra-narco-travestis-en-la-zona-roja-13-demorados
“‘Zona blanca’: ‘Vivimos en un barrio tomado por la droga’”. (26 de febrero de 2016).
El Día. https://www.eldia.com/nota/20162-26--zona-blanca-vivimos-en-un-barriotomado-por-la-droga

“Biombo y una policía trans para la “zona
roja”. (2 de octubre de 2016). El Día. https://
www.eldia.com/nota/2016-10-2-biombo-yuna-policia-trans-para-la-zona-roja#_=_

Referencia jurisprudencial

Calveiro, P. (2017). Víctimas del miedo en
la gubernamentalidad neoliberal. Revista de
Estudios Sociales, (59), pp. 134-138.https://
doi.org/10.7440/res59.2017.11

Trib. Oral Crim. La Plata N° 1, “Jaime Luis
Córdoba (alias Claudia) s/ tenencia de estupefacientes con fines de comercialización”, 10/05/2016.

Marzo 2022 - Volumen 1 - Número 1