Información adicional
para la consideración del Informe de Argentina
Comité de Derechos Humanos
117º Sesión
20 de junio al 15 de julio de 2016
Abril de 2016
El Observatorio de Violencia de Género de la Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos
1
Aires (en adelante OVG) en colaboración con las organizaciones de la sociedad civil Akahatá
- Equipo de Trabajo en Sexualidades y Géneros y Heartland Alliance for Human Needs and
Human Rights, expone al Comité la grave situación por la que atraviesan las personas trans y
travestis en la provincia de Buenos Aires, Argentina
Marco legal
La Argentina ha incorporado recientemente en su marco normativo nacional la ley de identidad
de género (Ley 26.743 sancionada el 9 de mayo de 2012) que marcó un significativo avance en
el reconocimiento de derechos para personas trans y travestis. Constituye a su vez un marco
para la construcción e implementación de políticas públicas que permitan el acceso integral a
derechos - sin discriminación alguna, no solo para ciudadanos/as argentinos/as sino también
para personas extranjerxs (con residencia legal en el país). No obstante este avance, aún
subsisten en el ámbito provincial, normas, prácticas y procedimientos que no se adaptan a los
estándares internacionales y a los que impuso dicha normativa, ya que no se advierte que
hayan sido implementadas políticas públicas inclusivas ni que se establezca un tratamiento
adecuado por parte de lo/as funcionario/as judiciales, estatales y policiales. Por el contrario,

1

El OVG fue creado por el Defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires mediante Resolución Nº 100/10 como
organismo de monitoreo, seguimiento y evaluación de políticas públicas destinadas a prevenir, sancionar y erradicar la
violencia de género en la provincia de Buenos Aires.

cuando se trata de personas trans y travestis persisten prácticas violentas, estigmatizantes y
discriminatorias por parte de los y las agentes estatales.

A.- VIOLENCIA, PERSECUCIÓN Y HOSTIGAMIENTO POR PARTE DE LOS AGENTES
POLICIALES O DE TERCEROS ACTUANDO BAJO SU ENCUBRIMIENTO, HACIA
PERSONAS TRANS Y TRAVESTIS
Hemos registrado actos de violencia, persecución y hostigamiento en operativos policiales
llevados a cabo por la Policía de la provincia de Buenos Aires en la ciudad de La Plata, Mar del
Plata y Esteban Echeverria en el marco de tareas de prevención policial donde se han
implementado distintas mecanismos, procedimientos y marcos normativos contra personas
personas trans y travestis. En el informe complementario se encuentran casos específicos
relatados en detalle.
Las personas trans y travestis han sido aprehendidas por faltas y/o contravenciones;
demoradas por figuras de la Ley orgánica policial como la detención por averiguación de
identidad; o por la supuesta comisión de delitos referidos a la tenencia de estupefacientes con
fines de comercialización. O simplemente en el marco de las tareas de prevención policial, han
recibido insultos, amenazas, o presencia intimidante.
Los actos de violencia, persecución y hostigamiento llevados a cabo por personal policial han
consistido básicamente en requisas y desnudez forzosas llevadas a cabo por personal
2
masculino ; violencia de terceros incitados por agentes de la policía y/o con encubrimiento
3
policial .

B.- INCUMPLIMIENTO DE LOS DERECHOS ESTABLECIDOS POR LA LEY DE IDENTIDAD
DE GÉNERO EN LOS TRÁMITES ADMINISTRATIVOS Y JUDICIALES
Durante todas las intervenciones llevadas a cabo contra personas trans y travestis registradas
por este OVG el personal policial y lo/as funcionario/as judiciales nombraron y trataron a las
4
5
personas trans y travestis como varones , sin respetar su identidad auto percibida .
Sistemas de registros. A pesar de las obligaciones internacionales contraídas, se observan
tanto en el Estado nacional como en el provincial, grandes dificultades para producir
información y para hacerlo en forma articulada. La información que el Estado provincial
produce en los distintos ámbitos institucionales y órganos autónomos es fragmentada, escasa y
presenta problemas de subregistro sobre las distintas formas de violencia

“Que los dos policías que descendieron del
rodado, comenzaron a requisar a ambas chicas desnudándolas en la vía pública, sin la presencia de ninguna
femenina”. Que tampoco había testigo alguno. Que posteriormente uno de los policías se va del lugar y vuelve con un
testigo..”
3 Cuando la activista Diana Sacayán fue insultada y atacada en un bar en el año 2013, buscó ayuda de dos agentes de
gendarmería que estaban cerca. Según lo alegado, los agentes hablaron con el agresor, le permitieron irse y después
le dijeron a ella “mejor empieza a correr”, y que después la habrían golpeado con un garrote. Cuando llegó a la
estación local de la policía para presentar una denuncia, el jefe policial de guardia se habría negado a recibir su
denuncia y la llevó a un hospital cercano, donde se verificó que sufrió fracturas de nariz y pómulo. No hubo registro
alguno de su presencia en la estación de policía.
4
Tal como consta en el acta policial, la requisa practicada sobre Ximena Imaz fue efectuada por personal masculino. El
acta señala: “Acto seguido pasamos a identificar a otro de los transexuales como JHONATAN DAVID IMAZ…., de
estado civil soltero, de ocupación trabajador sexual,a quien efectuado un cacheo en su persona a los fines de constatar
sino portaba elemento cortante y/o prohibido, lo que arroja resultado NEGATIVO, le solicitamos que abra su bolso….
Constatando en el interior, entre sus pertenencias, la existencia de 3(tres) envoltorios de nylon…..”
5
La ley 26.743, de Identidad de Género. Arts. 12 y 13 establecen que : “Trato digno. Deberá respetarse la identidad
de género adoptada por las personas (...) que utilicen un nombre de pila distinto al consignado en su documento
nacional de identidad. A su sólo requerimiento, el nombre de pila adoptado deberá ser utilizado para la citación,
registro, legajo, llamado y cualquier otra gestión o servicio, tanto en los ámbitos públicos como privados (...) En
aquellas circunstancias en que la persona deba ser nombrada en público deberá utilizarse únicamente el nombre de
pila de elección que respete la identidad de género adoptada”.
2 IPP 32721/13. Otra testigo del procedimiento declaró lo siguiente:

C.- PRÁCTICAS JUDICIALES ESTIGMATIZANTES QUE PROMUEVEN PROCESOS DE
CRIMINALIZACIÓN CONTRA LAS PERSONAS TRANS Y TRAVESTIS
El subregistro antes mencionado, no impide desconocer el aumento significativo de causas
iniciadas en la justicia bonaerense contra mujeres trans y travestis por el delito de tenencia de
estupefaciente con fines de comercialización o tenencia simple de estupefacientes.
Existe una relación evidente entre la criminalización de las personas trans y travestis, los
delitos motivados por el odio, los abusos de la policía, y la estigmatización de carácter
homofóbico y transfóbico. El estado provincial ha priorizado la respuesta del sistema penal en
desmedro de la salud pública y de la posibilidad de regulación y control de estas sustancias.
Desde este OVG hemos relevado que en algunos casos las personas trans y travestis
denuncian estos hechos en los expedientes, a través de sus defensores de oficio. Sin embargo,
en ningún caso hemos relevado que se hayan anulado los procedimientos que se practicaron
en abierta contradicción con derechos y garantías, ni que hayan motivado la investigación del
proceder policial ilegìtimo. Se justifica la violencia, a través de su negación, invisibilizaciòn y
convalidaciòn en los procesos judiciales. A través de estos mecanismos, se estigmatiza a las
personas trans y travestis como delincuentes y se impide visualizarlas como víctimas de delitos
por parte de los funcionarios policiales.

D.- LA NO APLICACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS INCLUSIVAS EN MATERIA LABORAL
En septiembre del año 2015 la provincia de Buenos Aires aprobó por ley Nº 14783, de creación
en el sector público bonaerense de un cupo mínimo de al menos un uno por ciento (1%) de los
6
empleos para el colectivo travestis, transexuales y transgénero . El OVG considera que para
que los derechos no sean solo una enunciación, requieren de la acción concreta del Estado
que garantice condiciones de igualdad, reconociendo las desigualdades subyacentes y las
vulnerabilidades de los sectores más desprotegidos.
La norma ha sido sancionada, pero no ha sido reglamentada aún por el poder ejecutivo
provincial.
El 1° de abril del año 2016 Valentina Pereyra, trabajadora trans del municipio de La
Plata, interpuso una demanda autosatisfactiva requiriendo que se ordene su
reincorporación con carácter de URGENTE en su puesto de trabajo, dando así
cumplimiento a la ley provincial de cupo laboral trans N° 14.783, y a los derechos
consagrados en el art. 14 bis CN - condiciones dignas y equitativas de labor, protección
contra el despido arbitrario- .
Valentina trabajó en el Municipio de La Plata desde el 1° de septiembre de 2013 hasta
diciembre de 2015, fecha en que las autoridades municipales recientemente electas
decidieron cerrar el programa donde ella se desempeñaba y no renovarle el contrato
como venían haciendo, dejándola sin trabajo a partir del 1° de Enero de 2016. Al día de
la fecha no he obtenido respuesta por parte de las autoridades municipales, por lo que
se ha visto afectada sustancialmente en su calidad de vida ya que no he podido
acceder a un trabajo que le permita subsistir dignamente.

6

ARTÍCULO 1°: Objeto. El Sector Público de la Provincia de Buenos Aires, debe ocupar, en una proporción no inferior
al uno por ciento (1%) de la totalidad de su personal, a personas travestis, transexuales y transgénero que reúnan las
condiciones de idoneidad para el cargo y establecer reservas de puestos de trabajo a ser exclusivamente ocupados por
ellas, con el fin de promover la igualdad real de oportunidades en el empleo público.
ARTÍCULO 5°: Requisitos. Se encuentran alcanzadas por los efectos de esta Ley las personas travestis, transexuales
y transgénero, mayores de 18 años de edad, hayan o no accedido a los beneficios de la Ley N° 26.743 y que reúnan
las condiciones de idoneidad para el cargo que deben ocupar de acuerdo a sus antecedentes laborales y educativos.
Para el caso de aquellas personas travestis, transexuales y transgénero que se han acogido a los beneficios de la
Ley N° 26.743; deben acreditar únicamente constancia que certifique el beneficio asumido.
Para el caso de aquellas personas travestis, transexuales y transgénero que no se han acogido ni desean hacerlo a la
Ley N° 26.743, deben acreditar solamente copia de su partida de nacimiento.

Cabe destacar asimismo que Valentina denunció al titular del poder ejecutivo del
Municipio de la ciudad de La Plata, Julio Garro quién profirió declaraciones
profundamente discriminatorias e injuriantes contra la comunidad trans en una
entrevista realizada en mayo de 2015 en el marco de la campaña electoral. El Sr. Garro
afirmó “… no se me ocurriría darle un trabajo a un travesti…” (sic), entre otras
declaraciones agraviantes. Hecho que se denunció ante el Instituto Nacional contra la
Discriminación Xenofobia y el Racismo.
E.- LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y VIOLENCIA QUE SUFREN LAS PERSONAS
TRANS Y TRAVESTIS ALOJADAS EN ALCALDÍAS Y UNIDADES PENITENCIARIAS
A pesar de los avances normativos recientes respecto a la ampliación de derechos civiles para
las personas travestis, transgénero y transexuales en Argentina , este OVG señala que el
Servicio Penitenciario Bonaerense aún no ha implementado acciones para reglamentar dichos
reconocimientos respecto de la población trans y travesti alojada en cárceles de la provincia de
Buenos Aires.
Alojamiento. En la provincia de Buenos Aires solo existen dos pabellones destinados
a alojar a personas trans que han asumido una identidad femenina y travestis: uno en
la Unidad Nº 32 de Florencia Varela y otro en la Unidad Nº 2 de Sierra Chica. Allí se
alojan personas trans y aquellas personas que el SPB identifica como homosexuales.
Conviven incluso con imputados y condenados por delitos contra la integridad sexual.
Esta clasificación realizada por el personal penitenciario también es una expresión de
la persistencia de prejuicios y acciones discriminatorias sobre las personas con
identidades de género y orientaciones sexuales diferentes a la heteronorma. Asimismo,
da cuenta de la inexistencia de definiciones de la política penitenciaria provincial
adecuadas a la normativa vigente.
Traslados. En el momento de los traslados, sea a una sede judicial o motivado por el
cambio de Unidad Penal, la población trans con identidad de género femenina es
trasladada junto a hombres y bajo la custodia de personal de seguridad masculino.
Esta situación las expone a distintos niveles de violencia, desde obscenidades y
maltratos hasta manoseos e intentos de violación, que impactan en su autoestima y su
salud
Acceso a la salud. La totalidad de las personas trans y travestís entrevistadas por este
OVG han señalado que la detención significó la discontinuidad de los tratamientos
hormonales que realizaban en libertad, lo que les provoca afectaciones importantes en
su salud física y psicológica.
Prohibiciones reglamentarias. Existen prohibiciones reglamentarias para introducir a
las cárceles de varones el conjunto de elementos que les permite expresar su identidad
de género a partir de su apariencia física: desde el atuendo hasta el uso de
cosméticos.
Requisas. Las requisas individuales a las personas trans y travestis con identidad
femenina autopercibida las realiza el personal masculino, muchas veces en presencia
de varios de ellos.

F.-INCUMPLIMIENTO POR PARTE DEL ESTADO PROVINCIAL Y LOS
GOBIERNOS MUNICIPALES DEL MARCO NORMATIVO VIGENTE EN
MATERIA DE EXPLOTACIÓN SEXUAL Y TRATA DE PERSONAS.
La Ley 26.842 sancionada el 27 de diciembre de 2012 regula los delitos vinculados a la
explotación de la prostitución ajena y la trata de personas e incluye el reproche penal a todo
aquel que con sus conductas facilite o promueva la prostitución de otras personas, mayores o
menores de edad, "medie o no el consentimiento de la víctima". Solo podrá ejercerse la
prostitución en tanto actividad autogestionada. La promoción o facilitación de la prostitución por
parte de un estado local, provincial o nacional es inconcebible.

Durante 2013 y luego nuevamente en 2016 el gobierno municipal de La Plata (capital de la
provincia de Buenos Aires) propuso la "Relocalización" de una denominada Zona Roja, ubicada
en las cercanías del llamado Bosque de la ciudad en la que circulan mujeres trans y travestis
en situación de prostitución de calle. Esto fue producto del reclamo de personas que vivían en
la zona y se acompañó de una importante cobertura periodística.
Organizaciones LGTTBI denunciaron las situaciones de violencia policial y vulneración de
derechos sufridas por las personas trans y travestis en el accionar de la policía provincial y de
lo/as agentes municipales. El OVG convocó a distintas organizaciones LGTTBI con el fin de
conformar una Mesa de Trabajo y se hizo público un documento que fue presentado en la
7
Cámara de Diputados provincial , y que estuvo dirigido a funcionario/as judiciales, policiales, de
la administración provincial y municipal. En 2016 se produjeron nuevos hechos de violencia y
hostigamiento policial documentados por este OVG.
Para este OVG, la propuesta del gobierno municipal de relocalizar la “Zona Roja” significa
invisibilizar la responsabilidad integral del Estado frente a la situación de vulneración de
derechos en la cual se encuentra el colectivo trans y travesti. Más bien, pareciera ser una
8
medida tendiente a apartar de la mirada social a este colectivo . También es contradictoria con
la ordenanza Nº 10829 (2011) a través de la que se comprometió a no habilitar lugares donde
se ejerza la prostitución o se la promueva.
Con esta medida además, no parecería que se modifiquen o se investiguen el accionar de las
redes de narcotráfico en el espacio urbano de la ciudad de La Plata tal como se justifica
públicamente el accionar policial. Para este OVG la re-localización opera como un dispositivo
de control social que continúa exponiendo al colectivo trans y travesti a una situación de
extrema vulnerabilidad: el traslado de estas personas a otras zonas más alejadas de la trama
urbana claramente no modifica sus condiciones materiales ni subjetivas; por el contrario, las
agrava.

RECOMENDACIONES
En base a lo mencionado y las situaciones descriptas, solicitamos al Comité de Derechos
Humanos que formule las siguientes recomendaciones al Estado Argentino:
Registros. Se advierte la importancia de incorporar en las áreas gubernamentales y
judiciales un registro respetuoso de las identidades de gènero a fin de permitir la
producción de distintas estadísticas.

Personas trans y travestis alojadas en dependencias policiales y penitenciaria.
Se considera necesario que el Ministerio de Justicia defina una política penitenciaria
respetuosa de los derechos consagrados en materia de identidad de género y realice
una adecuación de la reglamentación interna para garantizar el derecho a la no

7 Este Documento- POLITICAS PUBLICAS INCLUSIVAS PARA EL COLECTIVO TRANS Y TRAVESTIS EN LA
PROVINCIA DE BUENOS AIRES- fue elaborado por el Observatorio de Violencia de Género Defensoría del Pueblo
de la Provincia de Buenos Aires, el Colectivo de Investigación y Acción Jurídica (CIAJ). Putos Mal. Afro Diverso.
Asociación por la identidad sexual plantense. Malas como las Arañas. Varones antipatriarcales. Mujeres de la Matria
Latinoamericana Movimiento Antidiscriminatorio de Liberacion y contó con la adhesión de Adhieren: Cooperativa
Escuela Nadia Echazu. ALITT ( Asosiacion de Lucha por la Identidad de Travestis y Transexuales. MISER (
Movimiento de Integracion Etnica y Religiosa Futuro Trans. Colectivo Viudas de perlonguer. Jovenes por la Diversidad.
UTPBA ( Union de trabajadores de la Prensa de Buenos Aires ). Asociación Civil La Casa del Encuentro. CTA La
Matanza,
Kolina
La
Matanza,
Kolina
Derechos
Humanos
Raiz
Social
(Lanús)
Espacio feminista, social y cultural. Consejo Nacional de la Mujer Indígena -CONAMI- Argentina Área Jurídica. Red
Alto al Tráfico y la Trata (RATT Argentina) Malesa Espacio feminista . 100% Diversidad y Derechos. Frente
Abolicionista Nacional.
La Actividad fue llevada a cabo el día 2 de septiembre 2014 en la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos
Aires. El Documento completo se puede consultar en Micro Sitio web del OVG www.defensorba.org.ar
8

http://www.defensorba.org.ar/prensa/el-ovg-pidio-que-se-respeten-derechos-de-personas-trans-y-travestis

discriminación de las personas trans y travestis detenidos/as en unidades carcelarias
de la provincia de Buenos Aires.
Cupo Laboral. Se reglamente en el ámbito de la provincia laboral la ley de cupo
laboral para la inclusión efectiva en el sector público bonaerense (provincial y
municipal) de un cupo mínimo de al menos un uno por ciento (1%) de los empleos
para el colectivo travestis, transexuales y transgénero.
La reglamentación debería incluir aspectos básico como un plan de capacitación
también a cargo de los distintos niveles estatales que garantice, en términos de
acciones positivas un acceso igualitario a la “idoneidad” exigida por la Ley provincial.
Asimismo, una meta temporal a fin de que el estado provincial asuma el compromiso
de alcanzar el logro en un plazo determinado para que no se diluya el compromiso
legislativo en el tiempo.
Marco legal. Se adecue la normativa provincial y municipal vigente en la provincia de
Buenos Aires, para que sea en un todo armónico a los estándares establecidos desde
la normativa nacional e internacional en materia de explotación sexual y trata de
personas, instando al poder legislativo provincial a sancionar las leyes necesarias. E
instar al poder judicial a declarar la incongruencia normativa en los casos en los que
sea necesario, anulando procedimientos y estableciendo la prevalencia de los
estándares internacionales por sobre intereses de persecución criminal.

En relación a las fuerzas policiales: Se considera necesario que el Ministerio de
Seguridad defina una política de seguridad respetuosa de los derechos consagrados
en materia de identidad de género, trata y explotación de la prostitución y adopte
decisiones políticas y de mando, realizando capacitaciones y dictando academias para
abordar conflictos donde se hayan involucradas personas personas trans y travestis en
conflictos urbanos.