Tchinda Andrade - Rede Angola - Notícias independentes sobre Angola Especiais Opinião Política Economia Internacional Sociedade Cultura Desporto Vidas Lazer Sociedade • 22.06.2016 • 00h00 Tchinda Andrade Foi a primeira transexual a assumir-se publicamente em Cabo Verde. Ao RA fala sobre um paraíso para a comunidade LGBT, o Mindelo. Por Amarílis Borges. Tchinda Andrade [DR] O que é ser mulher? Num tempo de definições e redefinições de conceitos há quem desafie as leis civis e a impossibilidade de ter um nome feminino, jogue o cabelo para lado e diga “eu sou mulher”. Não é a aparência física que impede a cabo-verdiana Tchinda Andrade de se vestir e definir como quer. E em Cabo Verde foi a primeira a assumir-se publicamente como transexual em 1997 – tinha 19 anos. Nesta entrevista por telefone, desde Rhode Island, nos Estados Unidos, onde viverá nos próximos meses, Tchinda Andrade começa por se chamar transexual, mais tarde travesti, gay . No final nenhum desses nomes importa porque se sente “100 por cento mulher”. E não são algumas cirurgias ou a orientação sexual que vão colocar limites a isso, principalmente num lugar como Cabo Verde, que, segundo a própria, “é mesmo um país com liberdade em relação à massa LGBT” (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais). “Não tive experiência de viver noutros países de África, mas há muitas pessoas que falam que torturam os homossexuais, muitas vezes dão pena de morte”, refere Tchinda sobre essa realidade tão longe de si. “Em São Vicente as pessoas vivem na maior descontracção. Não respeitam a 100 por cento os homossexuais em Cabo Verde, mas acho que a população vicentina respeita muito a camada LGBT”, diz. Isso não a livrou de ouvir “violências verbais”. “Isso eu ignoro muito. Fui atacada [fisicamente] duas vezes, mas acho que foi mais por me quererem mesmo assaltar do que por ser gay . Sempre consegui superar todos os tipos de violência”. Quando decidiu “sair do armário” fê-lo durante o Carnaval do Mindelo, em 1997. “Participei numa ala de 99 mulheres e eu, transexual. Não queria ter uma vida falsa”, conta. Numa conversa com um jornalista, na altura, deixou de usar o nome Alcides e passou a usar o nome artístico. Mal sabia ela que Tchinda se tornaria sinónimo para todos os gays . “Muitas vezes vejo nas ruas de São Vicente que não sabem os nomes e costumam identificar os gays como Tchinda”. Isso “não é um problema”, diz, mas já rendeu algumas histórias, como a de uma mulher que foi à polícia denunciar um homossexual e por isso bateram na porta de Tchinda Andrade. À polícia a mulher depois disse: “Não, não é esta tchinda”. Tchinda cuida muitas vezes das crianças da vizinhança | DR A sua história chamou a atenção do jornalista espanhol Marc Serena que, com o realizador Pablo García Pérez de Lara, gravou o documentário Tchindas no Carnaval de 2013, filmando a agremiação Pomba Gira. O filme, lançado no ano passado, já foi exibido em Cabo Verde, Espanha, Estados Unidos e mais recentemente foi nomeado para Melhor Documentário dos African Movie Academy Awards, o prémio da Nigéria é considerado o Óscar africano. “ Tchindas é um grande documentário que fala sobre a comunidade LGBT de Cabo Verde e agora vai servir para os PALOP”, acredita a protagonista. O filme também lhe trouxe elogios. “Muitas pessoas dizem: ‘Estás de parabéns. És um orgulho para Cabo Verde. És uma diva'”. No documentário, destacam-se ao lado de Tchinda outras duas transgénero: Edinha e Elvis; as três são amigas desde que Tchinda se assumiu. Além da história comum, dividem as responsabilidades de organizar o Carnaval para a Pomba Gira, desde a escolha da música até aos figurinos, coreografias e decoração dos carros alegóricos. Elvis Tolentino | DR Questionada sobre uma possível responsabilidade, por ter sido a primeira a assumir-se publicamente, responde: “Sinto uma responsabilidade enorme pela minha postura e também por outros homossexuais de Cabo Verde. Procuro dizer às minhas colegas para terem muitas cautelas em relação às saídas nocturnas e também aconselho a usarem camisinhas e a terem outros tipos de cuidados”. Direitos A mudança de sexo, ou afirmação de sexo, o nome formal, exige uma série de procedimentos: meses de tratamento psicológico, hormonal, cirurgias plásticas para a alteração de feições do rosto, aumento dos seios. Tudo isso antes do último passo, a cirurgia genital. Em Cabo Verde, Tchinda não tem acesso aos tratamentos e nem tem certeza de que quer realizá-los. “Acho que os tratamentos devem ser seguidos rigorosamente. Então não sei se estou preparada para este tipo de cirurgia, mas sinto-me mulher”, diz. Mais importante para ela é a conquista de direitos. “Precisamos de mais liberdades. Por exemplo, o casamento, a adopção de crianças. Também acho que o governo devia fazer algo que pudesse dar o pontapé de saída. Temos as nossas associações gays em Cabo Verde, temos trabalhado muito mas precisamos do apoio do governo”. A possibilidade de mudar o nome e uma maior abertura para arranjar trabalho são outros desejos. A própria Tchinda, apesar de famosa, tem de vender coxinhas de porta em porta quando está no Mindelo. Ao chegar a casa vai cuidar de um pequeno bar, que já ajuda a pagar as despesas. Se pudesse fazer o que sonha, conta, “gostaria de trabalhar na moda”. Na semana passada, a produção do filme Tchindas começou a lançar novos vídeos como parte da campanha de divulgação da longa-metragem. Veja uma conversa entre Tchinda e a socióloga Cláudia Rodrigues. Leia também a entrevista com os realizadores do documentário Tchindas , Marc Serena e Pablo García Pérez de Lara. TAGS: LGBT , Mindelo , São Vicente , Tchinda Andrade , Tchindas , Marc Serena , Pablo García Pérez de Lara , Homossexualidade , Cabo Verde OUTRAS NOTÍCIAS Futebol Rui Águas deixa selecção de Cabo Verde Cabo Verde Governo pede ao Mindelact para apertar o cinto Ambiente CPLP cria centro de investigação climática Música Yuri da Cunha domina iTunes de Cabo-Verde Futebol Fundação Benfica ajuda crianças de Cabo Verde Ir para o topo Ver o Rede Angola na Versão Web © rede angola 2015 Rede Angola Publicidade Política de Privacidade Contactos Termos de Uso Ficha Técnica