Sąd Okręgowy uchylił zakaz II Marszu Równości w Rzeszowie! Facebook Instagram Twitter Youtube POLICJA Zaginięcie STRAŻ POŻ. POLITYKA BIZNES Inwestycje Kariera OZE Pieniądze Praca Przemysł Wiedza MOTO Hulajnoga Motocykl Rower Samochód DOM, MIESZKANIE Budujemy Kupujemy Remontujemy Urządzamy ZDROWIE, URODA Sanepid EDUKACJA HISTORIA Przedszkole i żłobek Szkolenia Szkoła podstawowa Szkoła średnia Szkoła wyższa ZDROWIE TURYSTYKA Szukaj Facebook Instagram Twitter Youtube 11 C Rzeszów niedziela, 27 września, 2026 Kontakt Zaloguj Witamy! Zaloguj się na swoje konto Twoja nazwa użytkownika Twoje hasło Zapomniałeś hasła? sprowadź pomoc Odzyskiwanie hasła Odzyskaj swoje hasło Twój e-mail Hasło zostanie wysłane e-mailem. Rzeszów News – najnowsze wiadomości, wydarzenia i aktualności z Rzeszowa i Podkarpacia POLICJA Wszystko Zaginięcie News Idzie zima, a z nią skrajne zagrożenie. Jeden telefon uratował życie… News Miał nosa i odważnie zareagował. 20-latek uniemożliwił jazdę pijanej 43-latce KOMUNIKACJA Wypadek na Rzecha wraca na tapet. Będą utrudnienia i eksperymenty po… KONTROWERSJE Ihor M. wcześniej miał problemy w Czechach i Niemczech. Nowe ustalenia STRAŻ POŻ. News Kłęby dymu nad Baranówką. Ogień objął materiały budowlane i elewację bloku… A4 Pożar samochodu na autostradzie A4. Utrudnienia w stronę Rzeszowa DK28 Czarna seria. Dwa wypadki w tym samym czasie na odcinku 200… News Koszmarny wypadek ze skutkiem śmiertelnym. Skoda skosiła betonowy słup Alert RCB W sobotę specjalne treningi reagowania na sygnały alarmowe [PEŁNA LISTA PUNKTÓW] POLITYKA News Kaczyński na Podkarpaciu: Polsce potrzebne są setki tysięcy gotowych do walki… News Sprawa Polskiej Fundacji Narodowej ląduje w Rzeszowie. Minister Żurek tropi kampanię… News Rzeszów stolicą energetyki. Czołowe postaci rządu i NATO na konferencji na… News Poseł PSL uderza w wojewodę podkarpacką z KO. Poszło o odznaczenie… BIZNES Koniec zakazu handlu w niedziele? W propozycji dwa dni wolnego dla… BIZNES Wszystko Inwestycje Kariera OZE Pieniądze Praca Przemysł Wiedza Bilety Ponad 100 wystawców na VII edycji Targów Łowiectwa, Myślistwa i Broni… Inwestycje „Innowacje” po rzeszowsku? Za pieniądze publiczne malują rdzę na barierkach Inwestycje Elektrociepłownia w Rzeszowie żegna się z węglem! Zakład uruchamia drugą linię… Inwestycje Jasionka rośnie w siłę. Nowe projekty infrastrukturalne i sojusznicza tarcza antyrakietowa MOTO Wszystko Hulajnoga Motocykl Rower Samochód Motocykl Śledztwo po śmierci 16-latka na motocyklu. Niedługo przed uderzeniem w drzewo… MOTO Rzeszowski motocykl podbił Europę. Grad nagród w kultowym konkursie [ZDJĘCIA, WIDEO] MOTO Najgroźniejsze fotoradary na Podkarpaciu. Jeden pod Rzeszowem [LISTA] MOTO Ranking mistrzów bezczelnego parkowania w Rzeszowie. Sprawdź, kto wygrał [ZDJĘCIA] DOM, MIESZKANIE Wszystko Budujemy Kupujemy Remontujemy Urządzamy DOM I MIESZKANIE Ile kosztują mieszkania w Rzeszowie? Znamy szczegóły z poszczególnych osiedli [LISTA] DOM I MIESZKANIE Pan Materac ma już 15 lat – świętujemy rabatami! DOM I MIESZKANIE Boguchwała sypialnią Rzeszowa. Jak rośnie nowe zaplecze stolicy Podkarpacia? DOM I MIESZKANIE Kawałek betonu w cenie mieszkania sprzed lat? Tyle płacimy za garaż… ZDROWIE, URODA Wszystko Sanepid News Rzeszów na podium w Indeksie Zdrowych Miast 2026. Miasto liderem w… Co, gdzie, kiedy Do Rzeszowa przyjeżdża niezwykłe widowisko – Cyrk na wodzie Imperial Show News „Lex szarlatan” w zamrażarce. Rzeszowski prof. Łuczaj i prezydent Nawrocki zgodnie… DOM I MIESZKANIE Pan Materac ma już 15 lat – świętujemy rabatami! EDUKACJA Wszystko HISTORIA Przedszkole i żłobek Szkolenia Szkoła podstawowa Szkoła średnia Szkoła wyższa ZDROWIE Co, gdzie, kiedy Ostatnie dni rekrutacji do Dual Use Hackathon. W puli 20 tys…. EDUKACJA Ponad 6 mln zł więcej na remont III LO w Rzeszowie…. HISTORIA Pomnik Wdzięczności Armii Czerwonej znika z Rzeszowa. Rozbiórka trwa [ZDJĘCIA] Co, gdzie, kiedy Dziecięcy Uniwersytet Techniczny w Rzeszowie. Ruszają zapisy na darmowe zajęcia [PROGRAM] TURYSTYKA News Turystyczne Perły Podkarpacia 2026! Znamy reprezentantów regionu [ZDJĘCIA] News Pierwsza turystyczna trasami wspinaczkowa na Podkarpaciu [FILM] News Pula 3 mln zł na Podkarpackie Czeki Turystyczne. Mogą rozejść się… Bieszczady Niedźwiedzie odstraszyły turystów? Spadek wejść na szlaki w Bieszczadach News Podkarpacki Czek Turystyczny rusza z kopyta. 300 złotych zniżki na noclegi… Strona główna News Sąd uchylił zakaz II Marszu Równości w Rzeszowie! SLD cofa poparcie Ferencowi News POLITYKA Sąd uchylił zakaz II Marszu Równości w Rzeszowie! SLD cofa poparcie Ferencowi Przez Rzeszów News - 8 czerwca 2019 12:22 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Telegram VK Email Zdjęcie" Kamil Pudełko / Rzeszów News Triumf organizatorów II Marszu Równości w Rzeszowie. Sąd Okręgowy w Rzeszowie w sobotę uchylił zakaz parady środowisk LGBT, wydany przez prezydenta Tadeusza Ferenca. W sobotę Sąd Okręgowy w Rzeszowie rozpoznawał odwołanie organizatorów II Marszu Równości, który ma się odbyć 22 czerwca w Rzeszowie. Parady środowisk LGBT zakazał Tadeusz Ferenc, prezydent Rzeszowa . W czwartek ratusz oficjalnie poinformował o zakazie . Ferenc zakaz uzasadniał obawą zagrożenia życia lub zdrowia ludzi albo mienia. Do ratusza zgłoszono bowiem 29 kontrdemonstracji. RPO: naruszono prawo o zgromadzeniach Zakaz II Marszu Równości w piątek zaskarżyli jego organizatorzy, dołączył do nich również Rzecznik Praw Obywatelskich . Zarówno organizatorzy parady, jak i dr Adam Bodnar, RPO, argumentowali, że nie można wydać zakazu zgromadzenia publicznego tylko dlatego, że jest ryzyko zakłócenia marszu przez jego przeciwników. Dr Bodnar uważa, że wydany przez Tadeusza Ferenca zakaz narusza Prawo o zgromadzeniach, Konstytucję i Konwencję o ochronie praw człowieka i podstawowych wolności. Organizatorów i uczestników Marszu Równości obarczono odpowiedzialnością za potencjalne zachowanie kontrmanifestantów. – W konsekwencji decyzji prezydenta Rzeszowa organizatorzy pokojowej demonstracji, głoszącej hasła tolerancji i szacunku dla drugiego człowieka nie mogą swobodnie korzystać z fundamentalnej wolności zgromadzeń ze względu na nieproporcjonalne, nieuzasadnione i nie znajdujące podstawy w ustawie przesłanki – brzmi konkluzja pisma RPO do sądu. Sąd: zakaz Marszu Równości uchylony Podobne zakazy wydali wcześniej prezydenci Gniezna i Lublina. Ich decyzje później zostały uchylone przez sądy. Tak też się stało w przypadku rzeszowskiej parady. W sobotę w południe Sąd Okręgowy w Rzeszowie przyznał rację organizatorom II Marszu Równości w Rzeszowie i RPO. Orzekająca w tej sprawie sędzia Jolanta Modrakowska uchyliła zakaz parady wydany przez Tadeusza Ferenca. Uzasadnienie możecie przeczytać TUTAJ . Postanowienie sądu jest nieprawomocne. W pisemnym uzasadnieniu decyzji sądu już na początku czytamy m.in., że “demokratycznym państwie prawa wolność należy do podstawowych wartości”, a jej atrybutem jest “swoboda wyrażania poglądów, a także gromadzenia się w tym celu”. “Stwarza ona obywatelom uczestniczenia w życiu publicznym, pozwala na realizację innych wolności i praw” – napisała w uzasadnieniu postanowienia sędzia Jolanta Modrakowska. Dodała również, że organizowane pokojowych zgromadzeń i uczestniczenie w nich zaliczanie jest do “wolności” konstytucyjnych. Sędzia Modrakowska podkreśliła, że “wolność zgromadzeń “pełni podniosłą rolę w demokratycznym państwie prawnym, a także jest warunkiem istnienia społeczeństwa obywatelskiego”. Kontrowersje to za mało do zakazu Sędzia Jolanta Modrakowska odniosła się również do argumentacji Tadeusza Ferenca, że Marsz Równości może doprowadzić do burd i sprowadzenia niebezpieczeństwa na życie i zdrowie mieszkańców. Sędzia Modrakowska uznała, podzielając argumentację RPO, że to na władzy publicznej spoczywa obowiązek zapewnienia bezpieczeństwa mieszkańcom. Sędzia Jolanta Modrakowska wytknęła prezydentowi, że nie przeprowadził rozprawy administracyjnej, “nie dokonał szczegółowej analizy ryzyka”, nie wykazał też, że policja nie będzie w stanie zapewnić porządku. Opinia policji, z której wynikało, że istnieje ryzyko starć między uczestnikami marszu a jego przeciwnika, sąd uznała za niewystarczającą. Takie bowiem ryzyko istniało też w 2018 roku, wtedy prezydent Rzeszowa zakazu nie wydawał, ba, wstępnie wyraził chęć patronowaniu paradzie, na co ostatecznie się nie zgodził, ale postulaty marszu wtedy poparł. Sędzia Modrakowska stwierdziła, że to “na władzach państwowych ciąży obowiązek zapewnienia pokojowego charakteru zgromadzenia i zagwarantowania ochrony jego uczestnikom”. Sędzia dodała, że interwencja władzy publicznej w wolność zgromadzeń “musi mieć charakter wyjątkowy, a z pewnością nie może być powodowana atmosferą kontrowersji i sprzeciwu części społeczeństwa”. Ratusz: decyzja o odwołaniu nie teraz Ratusz ma 24 godziny na odwołanie, a potem Sąd Apelacyjny kolejne 24 godziny na rozpoznanie zażalenia. – Decyzja o tym, czy decyzję sądu zaskarżymy podejmiemy po zapoznaniu się z pisemnym uzasadnieniem wyroku – powiedział nam w sobotę Maciej Chłodnicki, rzecznik prezydenta Rzeszowa. https://www.facebook.com/marsz.rownosci.rzeszow/posts/680939559029490?__xts__[0]=68.ARCTD5-5O1Fvd-RhJ54tuAQQq1ej-ktCTm-QiYLfTzduGJI51Lby6ucvfOUBGAt5Z6Ej3UNKzgZcQmT84vCnbKUXejNbuqFhKqCxji5y9zF9FXZmhiT1k0R-dCfazBHfJDvd4mYD4_FdIa-uKXnLpnmxpf1hboP4GjRyYSmAeef-O-xiw2CJXrfJCta8VJTMqx6jnKFhOmrynN1z3jBKWgvfaTIkGvp0kdtgEfYKRZwfb-dqAc2ZucFQWfd1Oy7no9nn0wqLLapVcLNLyCokEYMOjBdpTwy0WLOyWCP121fyTIctmYAvadBaU80batfn7KcGqB8CLy7Q6cvMcqQLUJTtfZuWp85HYREDJFb8B2ex_j9CEg&__tn__=-R Prosto z Rzeszowa. BRPO reprezentowała na posiedzeniu sądu dr hab. Aleksandra Wentkowska. https://t.co/IOD0D8l2SI — Adam Bodnar (@Adbodnar) June 8, 2019 Tadeusz Ferenc bez poparcia SLD Zakazem wydanym przez Tadeusza Ferenca zaskoczone były władze SLD, którego Ferenc jest członkiem. Liderzy Sojuszu apelowali do Ferenca, by zakaz wycofał . Ten jednak na apel nie zareagował. Jeżeli decyzja sądu się uprawomocni, to udział w II Marszu Równości już zapowiedział Włodzimierz Czarzasty. Tego samego dnia, czyli 22 czerwca, w Rzeszowie odbędzie się też posiedzenie zarządu wojewódzkiego SLD, w którym weźmie udział Czarzasty. – Podkarpacki zarząd wojewódzki SLD podejmie decyzję co do dalszej przyszłości Tadeusza Ferenc w SLD. Następnie wzmocnimy Marsz Równości – zapowiada Wiesław Buż, szef podkarpackiego SLD. Tymczasem Anna Maria Żukowska, rzecznik centrali SLD, na Twitterze napisała, że Tadeuszowi Ferencowi “na pewno nie zostanie udzielone poparcie przez SLD”. Przed sobotnią warszawską Paradą Równości na konferencji Żukowska sprecyzowała, o co dokładnie chodzi. – Na pewno nie zostanie mu udzielone poparcie przez Sojusz Lewicy Demokratycznej w nadchodzących wyborach do parlamentu, do Sejmu i do Senatu. To o tyle zastanawiające, bo Tadeusz Ferenc jeszcze przed ubiegłorocznymi wyborami samorządowymi wysyłał sygnały, że jak ponownie je wygra (zdobył ponad 50 tys. głosów), to za rok będzie chciał startować do parlamentu. Po wyborach Ferenc uspokajał, że w Rzeszowie ma co robić i raczej na Wiejską się nie przeniesie, choć tego też jednoznacznie nie stwierdził. https://twitter.com/AM_Zukowska/status/1137407227155963906 (ram) redakcja@rzeszow-news.pl Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Telegram VK Email Rzeszów News PODOBNE ARTYKUŁY WIĘCEJ OD AUTORA News Idzie zima, a z nią skrajne zagrożenie. Jeden telefon uratował życie mężczyzny News Miał nosa i odważnie zareagował. 20-latek uniemożliwił jazdę pijanej 43-latce News Walka z azbestem. Ponad 100 ton niebezpiecznych wyrobów usuniętych z posesji ZOSTAW ODPOWIEDŹ Zaloguj się, aby dodać komentarz PRACA News Oferta pracy: Kierownik budowy w Głogowie Małopolskim Rzeszów News - 26 września 2026 06:11 Komunikacja KOMUNIKACJA Wypadek na Rzecha wraca na tapet. Będą utrudnienia i eksperymenty po... Bieganie Jutro festiwal biegowy utrudni ruch kołowy w Rzeszowie. Sprawdź, które ulice... Policja Idzie zima, a z nią skrajne zagrożenie. Jeden telefon uratował życie... 27 września 2026 20:30 Miał nosa i odważnie zareagował. 20-latek uniemożliwił jazdę pijanej 43-latce 27 września 2026 19:00 ZDROWIE I URODA News Rzeszów na podium w Indeksie Zdrowych Miast 2026. Miasto liderem w... Anna Miler - 18 września 2026 08:30 WSPIERAJ RZESZÓW NEWS INWESTYCJE Inwestycje „Innowacje” po rzeszowsku? Za pieniądze publiczne malują rdzę na barierkach Rzeszów News - 26 września 2026 11:57 Napisz do nas: reklama@rzeszow-news.pl Facebook Instagram Twitter Youtube Kontakt Polityka prywatności Regulamin portalu © NEWS Sp. z o.o. - wydawca portalu Rzeszów News. Wszystkie prawa zastrzeżone. Tel.: 601 97 55 30 Korzystamy z plików cookies (tzw. ciasteczka) do technicznej obsługi strony rzeszow-news.pl. W publikowanych przez nas materiałach mogą znajdować się treści pochodzące z innych serwisów, które we własnym imieniu używają cookies, np. Facebook, Youtube i Instagram. Zgoda Dowiedz się więcej