Milano, trans bloccata a manganellate: vigile condannato a 10 mesi Venerdì 5 Luglio 2024 - Aggiornato alle 15:42 Milano 19° Bilancia (23 Set - 22 Ott) Ultim'ora Cronaca Mondo Economia TgcomLab Televisione TgcomMag Video Schede Sport Meteo In evidenza Mostra tutti Nascondi Guerra Iran Elezioni Crans Montana Epstein Files Famiglia nel bosco Garlasco Emergenza Clima Tutti i dossier Tutte le notizie del giorno Cronaca Mondo Politica Economia Sport Meteo Video Foto Infografiche Schede Tv & Spettacolo TgcomLab TgcomMag TgTech Lifestyle Oroscopo Salute Skuola Cultura Animali Speciali Chi siamo Seguici anche su Area personale Help e Faq Info e contatti Termini del servizio Utilizzo dati e privacy Cookie Policy Cronaca Cronaca Abruzzo Basilicata Calabria Campania Emilia Romagna Friuli Venezia Giulia Lazio Liguria Lombardia Marche Molise Piemonte Puglia Sardegna Sicilia Toscana Trentino alto Adige Umbria Val d'Aosta Veneto altri due rinviati a giudizio Milano, trans bloccata a manganellate: vigile condannato a 10 mesi Rito abbreviato per uno degli agenti coinvolti. Altri, con la stessa vittima, andranno a processo a novembre. La vicenda risale al maggio 2023 05 Lug 2024 - 15:42 05 Lug 2024 - 15:42 Segui su Seguici su whatsapp discover © Italy Photo Press A Milano è stato condannato a 10 mesi con rito abbreviato per lesioni aggravate uno degli agenti di polizia locale indagati nel caso della transessuale 43enne, Bruna, colpita a calci e manganellate nel maggio 2023 e poi immobilizzata con spray al peperoncino. Rinviati a giudizio altri due vigili per lesioni e falso, e la stessa 43enne, a sua volta accusata di lesioni, resistenza a pubblico ufficiale, rifiuto di indicazione della propria identità e ricettazione. Il processo comincerà il 14 novembre. Video incastrarono gli agenti con il manganello La scena delle manganellate era stata ripresa da alcuni studenti affacciati alla finestra ed era diventata virale sui social in breve tempo. La 43enne, difesa dall'avvocato Debora Piazza, aveva presentato denuncia sostenendo che gli agenti si fossero accaniti su di lei in quanto transessuale. Stando alla sua versione, dopo il pestaggio e dopo che i vigili le avevano spruzzato dello spray al peperoncino in volto, sarebbe stata trattenuta in auto diversi minuti. La vicenda L'intervento dei vigili era iniziato la mattina del 24 maggio 2023 in via Giacosa, vicino al parco Trotter di Milano, in zona via Padova, perché era stata segnalata una persona visibilmente agitata che gridava contro i passanti. Dopo essere stata fatta salire in auto per essere portata al Reparto radio mobile di via Custodi per l'identificazione, la donna avrebbe detto di non sentirsi bene e, scendendo dalla macchina, avrebbe tentato la fuga. Una volta raggiunta via Sarfatti, in zona Bocconi, sarebbe iniziata l'aggressione. Leggi anche Milano, trans presa a manganellate: agenti denunciati per tortura Milano, la polizia locale usa manganellate e spray al peperoncino per arresto: indaga la Procura Trans picchiata vicino alla Bocconi a Milano, sette vigili indagati Le indagini Nel corso delle indagini già stata chiesta l'archiviazione per 6 agenti della Locale (alcuni sono gli stessi condannati, rinviati a giudizio o prosciolti) che erano stati denunciati dalla brasiliana 4 giorni dopo i fatti per abuso di autorità contro arrestati, violenza privata e minacce. La trans 43enne, assistita dall'avvocato Debora Piazza, è accusata di aver dato in "escandescenza" in stato di alterazione e senza documenti in via Giacosa a Milano, lanciando oggetti, minacciando atti di autolesionismo con un fermaglio per capelli e sferrando calci nei confronti degli agenti intervenuti sul posto. Leggi anche Presa a manganellate a Milano, parla Bruna: "Picchiata solo perché sono trans" I 'ghisa' sono imputati di lesioni aggravate dall'abuso di potere perché Bruna sarebbe stata bloccata di "spalle" contro la recinzione e le sarebbero stati sferrati colpi con il manganello in "rapida sequenza" e spruzzato spray urticante negli occhi. Rispondo anche dell'accusa di falso per aver mentito nelle relazioni sul fatto che la trans si sarebbe mostrata nuda davanti a "donne e bambini", mostrando parti intime e urinando in pubblico e per aver affermato che abbia preso a testate i finestrini dell'auto su cui era stata caricata. Tutte circostanze che per la pm si sono dimostrate non verificate. Nella denuncia, gli uomini della Locale erano accusati anche di aver gridato "Transessuale di m..., tornatene al tuo Paese, se non ti fermi ti ammazzo, frocio bastardo". La Procura, che per queste accuse ha chiesto l'archiviazione, non ha trovato alcun testimone delle affermazioni ingiuriose e razziste, pur avvenute in pieno giorno, né riscontro. Gli inquirenti ritengono poco "credibile" che agenti impegnati in un complicato inseguimento abbiano urlato frasi "minacciose e discriminatorie" con il rischio di essere "sentiti". Leggi anche Trans picchiata dai vigili a Milano, Manconi a Tgcom24: "Reazione clamorosamente sproporzionata" La condanna Il vigile 31enne è stato processato con rito abbreviato. La gup ha accolto la richiesta di condanna del pubblico ministero Giancarla Serafini. Uno dei vigili, nel corso di una delle scorse udienze, aveva offerto un risarcimento alla donna di poche migliaia di euro, accettato come acconto in caso di eventuale risarcimento per un danno maggiore. Per il vigile, un 31enne, condannato oggi a 10 mesi con pena sospesa è stato anche stabilito un risarcimento da liquidarsi in sede civile. Altri due agenti, accusati di lesioni aggravate in concorso e falso in concorso, sono stati rinviati a giudizio insieme alla trans, imputata di lesioni aggravate, resistenza, rifiuto di fornire indicazioni sulla propria identità e ricettazione per essere stata trovata in possesso di una tessera Atm intestata a una donna e che sarebbe stata rubata il 26 novembre 2022 in un'abitazione. Per tutti il processo partirà il 14 novembre. Prosciolti con sentenza di non luogo a procedere invece altri due vigili urbani di 50 e 56 anni imputati solo per il falso. Secondo l'accusa avrebbero scritto nella relazione di servizio che "Bruna non presentava altre lesioni visibili" ad eccezione degli occhi gonfi e rossi e una lesione al labbro inferiore. Ma il fatto non costituisce reato. Le motivazioni della sentenza saranno depositate in 60 giorni. Il Comune di Milano si è costituto come persona offesa assistito dall'avvocato comunale Federico Bier. Ti potrebbe interessare milano Sullo stesso tema i video erano finiti online Trans picchiata vicino alla Bocconi a Milano, sette vigili indagati 03 Ott 2023 - 18:54 A "Dritto e Rovescio" Presa a manganellate a Milano, parla Bruna: "Picchiata solo perché sono trans" 02 Giu 2023 - 09:37 Seguici su Copyright © 1999- 2026 RTI S.p.A. Business Digital - P.Iva 03976881007 - Tutti i diritti riservati - Per la pubblicità Mediamond S.p.A. - RTI S.p.A., Mediaset N.V., sede legale Amsterdam (Paesi Bassi) - Uffici Viale Europa 46, 20093 Cologno Monzese (MI) Rispetto ai contenuti e ai dati personali trasmessi e/o riprodotti è vietata ogni utilizzazione funzionale all’addestramento di sistemi di intelligenza artificiale generativa. È altresì fatto divieto espresso di utilizzare mezzi automatizzati di data scraping. Legal Corporate Privacy Policy Cookie Policy Sezioni Cronaca Mondo Economia Politica Spettacolo Televisione People Lifestyle Videogiochi Donne Magazine Motori Viaggi Cucina Tgtech E-Planet Cultura Salute Scuola Animali Spazio Speciali Elezioni Italia Elezioni estero Grande Fratello L'isola dei famosi Amici Rubriche Oroscopo #tgcom24amarcord Tgcom24 Consiglia Mediaset Infinity R101 Radio 105 Virgin Radio Radio Montecarlo Radio Subasio Comingsoon Superguidatv Zuppa di Porro Non Sprecare Cotto e Mangiato Eventi Identità Golose 2026 Salone del Risparmio 2026 Fuorisalone 2026 L'Artigiano in Fiera 2025 Seguici su Copyright © 1999- 2026 RTI S.p.A. Business Digital - P.Iva 03976881007 - Tutti i diritti riservati - Per la pubblicità Mediamond S.p.A. - RTI S.p.A., Mediaset N.V., sede legale Amsterdam (Paesi Bassi) - Uffici Viale Europa 46, 20093 Cologno Monzese (MI) Rispetto ai contenuti e ai dati personali trasmessi e/o riprodotti è vietata ogni utilizzazione funzionale all’addestramento di sistemi di intelligenza artificiale generativa. È altresì fatto divieto espresso di utilizzare mezzi automatizzati di data scraping. Legal Corporate Privacy Policy Cookie Policy Sezioni Cronaca Mondo Economia Politica Spettacolo Televisione People Lifestyle Videogiochi Donne Magazine Motori Viaggi Cucina Tgtech E-Planet Cultura Salute Scuola Animali Spazio Speciali Elezioni Italia Elezioni estero Grande Fratello L'isola dei famosi Amici Rubriche Oroscopo #tgcom24amarcord Tgcom24 Consiglia Mediaset Infinity R101 Radio 105 Virgin Radio Radio Montecarlo Radio Subasio Comingsoon Superguidatv Zuppa di Porro Non Sprecare Cotto e Mangiato Eventi Identità Golose 2026 Salone del Risparmio 2026 Fuorisalone 2026 L'Artigiano in Fiera 2025 Seguici su Sezioni Cronaca Mondo Economia Politica Spettacolo Televisione People Lifestyle Videogiochi Donne Magazine Motori Viaggi Cucina Tgtech E-Planet Cultura Salute Scuola Animali Spazio Speciali Elezioni Italia Elezioni estero Grande Fratello L'isola dei famosi Amici Rubriche Oroscopo #tgcom24amarcord Tgcom24 Consiglia Mediaset Infinity R101 Radio 105 Virgin Radio Radio Montecarlo Radio Subasio Comingsoon Superguidatv Zuppa di Porro Non Sprecare Cotto e Mangiato Eventi Identità Golose 2026 Salone del Risparmio 2026 Fuorisalone 2026 L'Artigiano in Fiera 2025 Legal Corporate Cookie Policy Privacy Policy Copyright © 1999- 2026 RTI S.p.A. Business Digital - P.Iva 03976881007 - Tutti i diritti riservati - Per la pubblicità Mediamond S.p.A. - RTI S.p.A., Mediaset N.V., sede legale Amsterdam (Paesi Bassi) - Uffici Viale Europa 46, 20093 Cologno Monzese (MI) Rispetto ai contenuti e ai dati personali trasmessi e/o riprodotti è vietata ogni utilizzazione funzionale all’addestramento di sistemi di intelligenza artificiale generativa. È altresì fatto divieto espresso di utilizzare mezzi automatizzati di data scraping.