Chambre : Changement d'état civil simplifié pour les personnes transgenres × Êtes-vous sûr de vouloir vous déconnecter ? La connexion est nécessaire pour accéder aux contenus réservés aux abonnés. Oui Non | Données personnelles | Avis de décès Jeux-Concours | | Journal du jour | Le Quotidien Le Quotidien indépendant qui met le point sur la virgule Se connecter | Abonnez-vous Luxembourg En coulisses Politique-Société Interviews du lundi Economie Monde Grande Région Police-Justice Sport Sport national C’était mieux avant Le portrait Football Basket Handball Volley-ball Cyclisme Tennis Athlétisme Natation Tennis de table Boxe Judo Auto-Moto Ski Gymnastique Sports de combat Omnisports Sport international Mondial-2026 JO-2024 Coupe du monde Jeux des petits Etats d’Europe Euro 2024 Culture Edito Nos vidéos Accueil | Actualités | Chambre : Changement d’état civil simplifié pour les personnes transgenres Chambre : Changement d’état civil simplifié pour les personnes transgenres De: Alexandra Parachini Dans Actualités , Politique-Société Mis à jour le 25/07/18 16:20 | Publié le 25/07/18 16:09 Les transgenres pourront plus facilement procéder au changement de leur sexe et prénom mentionné à l'état civil. (photo Twitter Sam Tanson) Ce mercredi, le projet de loi 7146 « relative à la modification de la mention du sexe et du ou des prénoms à l’état civil et portant modification du Code civil » a été largement approuvé à la Chambre. Le projet a été adopté par une large majorité des députés avec 57 oui (CSV, DP, déi gréng, déi Lenk), l’ADR était le seul parti à s’y opposer avec 3 non. Désormais, une personne transgenre pourra par demande écrite et sur présentation de certaines pièces (acte de naissance, casier judiciaire, etc) modifier son sexe et son prénom à l’état civil. Pour obtenir ce changement, il suffit de correspondre à un des critères suivants prouvant que la personne ne corresponde pas au sexe mentionné à l’état civil : Le fait qu’elle se présente publiquement comme appartenant au sexe revendiqué ; Le fait qu’elle soit connue sous le sexe revendiqué de son entourage familial, amical, professionnel ou associatif ; Le fait qu’elle ait obtenu le changement de son prénom afin qu’il corresponde au sexe revendiqué. Les résidents étrangers inscrits au Luxembourg depuis au moins un an devraient aussi en bénéficier. Un « vote important » Concernant les mineurs, un accord des parents est nécessaire. Dans le cas contraire, la demande peut être adressée au tribunal d’arrondissement qui tranchera dans l’intérêt de l’enfant. Quant aux mineurs de moins de cinq ans, il faut recourir à une requête au tribunal d’arrondissement. Une motion a été votée par les députés de la majorité gouvernementale (DP, déi gréng, LSAP) et de déi Lénk. Leur initiative a pour but d’inviter le gouvernement à mettre rapidement en œuvre œuvre le « plan d’action national pour la promotion des droits des personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et intersexes (LGBTI) » et de veiller notamment au respect de la volonté et le droit à la vie privée des personnes et des nouveaux-nés intersexes. La rapportrice du projet de loi Sam Tanson a qualifié ce vote comme « important » et a précisé qu’ « une intervention chirurgicale tout comme un traitement hormonal ne seront plus demandés ». Wichtege Vote de Moien fir Intersex an Transgender Persounen. D’Geschlecht an de Firnumm können elo op eng einfach Ard a Weis per Demande beim Minister geännert ginn. Eng chirurgesch Interventioun an Hormontraitementer daerfen net mei verlangt ginn. #autodeterminatioun pic.twitter.com/ULS52qQRyx — Sam Tanson (@SamTanson) 25 juillet 2018 Le Quotidien chambre état civil luxembourg Sam Tanson transgenre 2018-07-25 Alexandra Parachini Newsletter du Quotidien Inscrivez-vous à notre newsletter et recevez tous les jours notre sélection de l'actualité. Indiquez votre e-mail * J'autorise la société Lumédia, éditrice du média Le Quotidien, à me contacter à des fins marketing En cliquant sur "Je m'inscris" vous acceptez de recevoir les newsletters du Quotidien ainsi que les conditions d'utilisation et la politique de protection des données personnelles conformément au RGPD . Précédent : Destruction du Jean-Monnet : un projet pilote de l’économie circulaire Suivant : Fille tuée mardi à Remich : une dispute conjugale qui a mal tourné Articles recommandés Thaïlande : des milliers d’habitants évacués après d’importantes inondations 27/09/2026 [Triathlon] Lehair, une course à oublier 27/09/2026 [Football] Mahmutovic : «Les gens ont souvent la mémoire courte quand ça parle de moi» 27/09/2026 Populaire Récent 1. Esch-sur-Alzette : ils payaient leur loyer, ils doivent partir mercredi 2. «Les violences sexuelles, on me répondait que ça n’existait pas au Luxembourg» 3. La BIL serait à vendre pour plus de 2,5 milliards d’euros 4. Santé et social au Luxembourg : pourquoi les employeurs peinent à recruter 5. Le taux de chômage au plus haut depuis six ans 1. Lorraine : un pêcheur jeté à l’eau 2. [Littérature] L’édition fait sa (mini)révolution 3. Pape Léon à Metz : grand ménage d’automne à la cathédrale 4. Royaume-Uni : enquête après un incident près d’une base aérienne 5. [Football] PH : Pétange et Bettembourg gâchent encore Editorial Un héritage en péril Laurent Duraisin Oligarque russe épargné : Bettel s’est expliqué avec Zelensky De: David Marques Dans A la Une , Politique-Société Mis à jour le 27/09/26 21:59 | Publié le 26/09/26 9:00 Dans les travées de la salle accueillant l'assemblée générale de l'ONU, Xavier Bettel est allé à la rencontre du président ukrainien, Volodymyr Zelensky. (Photo : afp) ONU : «Le risque d’escalades est une réalité», alerte Bettel De: David Marques Dans A la Une , Politique-Société Mis à jour le 27/09/26 21:59 | Publié le 26/09/26 7:59 Xavier Bettel en échange avec Antonio Guterres, le secrétaire général des Nations Unies. (Photo : mae) Expulsion à Esch : pas de sursis pour les sous-locataires De: Isabelle Simon Dans A la Une , Politique-Société Mis à jour le 27/09/26 21:59 | Publié le 26/09/26 6:00 La dizaine d'hommes louant une chambre dans cet immeuble n'ont pas obtenu de délai. (Photo : isabelle simon) UE : une nouvelle aide de 92,2 millions d’euros pour le Luxembourg De: David Marques Dans Politique-Société Mis à jour le 25/09/26 23:54 | Publié le 25/09/26 23:53 La Commission européenne, présidée par Ursula von der Leyen, continue à soutenir financièrement les États membres. (Photo : afp) À Esch, un budget de 250 000 euros pour concrétiser une idée citoyenne De: Camille Vari Dans A la Une , Politique-Société Mis à jour le 27/09/26 22:00 | Publié le 25/09/26 18:00 Les Eschois sont appelés à proposer des initiatives solidaires. (Photo : archives editpress) Pages À propos de nous Conditions générales d’utilisation et de vente Contact DOSSIER / Malaise à l’université du Luxembourg FAQ Informations obligatoires lequotidien-apps Mentions légales – Jeu concours Newsletter Protection des données Protection des données Website Editpress Editpress Tageblatt Revue Le Républicain Lorrain Le Républicain Lorrain Powered by Lumédia @2026 | Conditions générales d'utilisation | Choix du consentement