Catania, aggressione omofoba in un fast food: tre ragazzi gay finiscono in ospedale lens HOME TV GOSSIP POP LGBT+ VIRAL LGBT Catania, aggressione omofoba in un fast food: tre ragazzi gay finiscono in ospedale Condividi: Condividi Anthony Festa 15/05/2025 Aggiungi Biccy tra le tue fonti preferite su Google Le denunce per aggressioni omofobe sono state più di 3600 nel 2024 e quest’anno le cose non stanno andando meglio. Dopo il caso dello studente gay di Venezia stalkerizzato da tre ratti fascisti, c’è stato l’ennesimo caso di violenza contro persone LGBTQ. Catania Today ha fatto sapere che nel capoluogo di provincia siciliano intorno alle 5 del mattino dello scorso 26 aprile c’è stata un’aggressione omofoba ai danni di tre ragazzi. Aggressione omofoba in un fast food siciliano. Tre ragazzi queer si sono recati in un fast food in piazza Alcalà, a Catania e mentre stavano mangiando hanno iniziato a chiacchierare della loro serata appena conclusa. Alcuni bulletti presenti all’interno del ristorante hanno cominciato a borbottare e poi infastidire i ragazzi: “ Finitela di parlare di queste schifezze che fanno vomitare, noi stiamo mangiando “. Poi sono arrivati gli insulti omofobi e dopo la violenza fisica, pugni, schiaffi, calci, lancio di sgabelli, caschi e addirittura oggetti contundenti: “ Vi spariamo in testa brutti… vi maciniamo schifosi “. Per fortuna è intervenuto un altro gruppo di ragazzi (anche loro queer secondo Catania Today) per cercare di fermare l’aggressione, ma a mettere fine a tutto c’ha pensato una ragazza, che ha spruzzato dello spray al peperoncino contro quegli scarti della società. Le tre vittime dell’aggressione poi sono state portate all’ospedale San Marco per le contusioni ricevute. Che chi è al governo finga di non vedere l’emergenza non stupisce, sono gli stessi che applaudivano e gridavano di gioia dopo aver affossato il DDL Zan, ma viene da chiedersi quanto ancora durerà tutto questo? Deve scapparci il morto perché almeno smettano di voltarsi dall’altra parte? Nel dubbio noi possiamo fare la nostra parte, partecipando ai Pride, o magari anche firmando la petizione per il referendum sul matrimonio egualitario . Il commento di Vera Navarria, presidente di Arcigay Catania “Oltre ai traumi fisici, a questi ragazzi rimarrà la consapevolezza di non vivere in una città sicura per le persone LGBTQI. Esprimiamo solidarietà alle vittime e ci mettiamo a loro disposizione, reagiamo insieme a loro che hanno avuto anche la forza di denunciare, perché la violenza omofoba non è mai casuale e anche mangiare un panino con gli amici e chiacchierare insieme a loro può diventare un atto che qualcuno vuole impedirci di vivere. Ma la nostra socialità non può esserci negata, non lo permetteremo. Se gli spazi che viviamo non sono sicuri li renderemo tali. Desidero esprimere la nostra gratitudine alla giovane donna che è intervenuta in soccorso delle vittime, evidentemente riconoscendo che la violenza patriarcale che ha colpito i ragazzi è la stessa che subiscono le donne, e contro cui chiediamo a gran voce educazione e interventi concreti nelle scuole. Purtroppo questo episodio si inserisce in un aumento a livello nazionale di aggressioni di persone della comunità LGBTQIA+. Arcigay ha portato questi numeri all’attenzione anche della ministra Roccella nel corso di un incontro, ma ancora una volta questo Governo nazionale pare sottovalutare questo tipo di fenomeni, che accadono e dalle segnalazioni che ci arrivano sono sempre più frequenti. Quello che è successo non è un caso isolato. Qualche giorno fa, c’è arrivata la segnalazione di un’aggressione verbale avvenuta in pieno giorno in via Etnea che fortunatamente non è sfociata in violenza fisica. Noi da tempo chiediamo alle Istituzioni di poter entrare nelle scuole e parlare ai giovani, perché il cambiamento culturale può avvenire solo educando alla società civile partendo dai banchi di scuola”. Catania, scritte fasciste sulla sede di Arcigay. Poi ci dicono che il fascismo è morto, che sono solo ragazzate e che l’omofobia non esiste. Strano, però le scritte spuntano sempre di notte, di nascosto. Italia, 2025. L’aria è questa. #matrice pic.twitter.com/g4oCCuAOhi — Alekos Prete (@AlekosPrete) March 11, 2025 In questo articolo: Diritti LGBT Omofobia Potrebbe interessarti anche Genny Urtis racconta la sua transizione: “Mi annoio della mia immagine e la cambio” Genny Urtis, nel corso di una sua chiacchierata con il podcast Radici, ha rilasciato diverse dichiarazioni destinate a far discutere. Parlando della sua transizione, ha raccontato di aver vissuto negli anni diversi cambiamenti legati alla propria immagine, spiegando: “Non sono mai stata quella persona che da tutta la vita voleva essere una donna“. “La mia […] Fabiano Minacci - LGBT Sylvie Lubamba ricorda il periodo di detenzione: “Molte lesbiche in carcere, alcune lo diventano per esigenza” Il tema dell’omosessualità in carcere è un argomento particolarmente interessante e, dopo aver ascoltato l’esperienza di Jesus, un ex detenuto che durante la sua permanenza in carcere ha conosciuto alcuni ragazzi gay, oggi a parlarne è stata anche Sylvie Lubamba, che, come sappiamo, ha trascorso diversi anni in carcere per vicende legate all’uso indebito e […] Fabiano Minacci - LGBT Aggressione omofoba a Bologna, coppia gay picchiata da un branco di venti ragazzi Ennesima aggressione omofoba e questa volta è accaduta nella civilissima Bologna, una delle città più aperte e accoglienti, vicine da sempre alla comunità LGBTQ. Proprio com’è accaduto poche settimane fa al direttore Luca Burini, che è stato pestato a Porta Romana, nel cuore di Milano, anche la coppia gay che ha subito un’aggressione omofoba a […] Anthony Festa - LGBT Pierluigi Diaco a BellaMa’ parla della sua unione civile con Alessio Orsingher: subisce attacchi e la Rai lo difende Nel 2017, un anno dopo l’entrata in vigore della legge sulle Unioni Civili, Pierluigi Diaco e Alessio Orsingher si sono giurati amore eterno con una cerimonia officiata da Maurizio Costanzo. Un bellissimo momento che dimostra, ancora una volta, come i diritti siano di tutti, anche di chi sceglie di votare partiti che, nel corso degli […] Fabiano Minacci - LGBT Leonardo La Russa: “Sono pro adozioni e matrimoni gay, idee opposte a mio padre Ignazio” “Tale padre tale figlio” non è un proverbio che si può applicare a Leonardo La Russa e suo padre Ignazio. Se l’attuale presidente del Senato della Repubblica, fin da giovane, dopo la laurea in giurisprudenza ha dedicato la sua vita alla politica, il figlio invece si è trasferito a Londra, dove ha affrontato un percorso […] Anthony Festa - News Marina La Rosa al Grande Fratello Vip: “Ho avuto flirt con donne” I “vips” di Ilary Blasi sono dentro la Casa del Grande Fratello Vip da meno di una settimana, ma hanno già raccontato parecchio di loro. A Piera Meloni è bastato l’ingresso di Alessandro Roncaccia per mettere in discussione la sua storia d’amore, arrivando a dire di non escludere la possibilità di innamorarsi proprio nella Casa. […] Fabiano Minacci - LGBT Giulia Provvedi: “Se fossi single punterei Megan Ria” I concorrenti del Grande Fratello Vip stanno iniziando ad annusarsi e a studiarsi reciprocamente. I due “Alessandri”, Varsi e Roncaccia, hanno messo gli occhi su Piera Meloni, che ha dichiarato che, se fosse stata single, avrebbe apprezzato Roncaccia. Carmen Di Pietro, invece, ha puntato Giancarlo Danto (giuro!), mentre sul web c’è già chi shippa Marina […] Fabiano Minacci - LGBT Lollo Lacustre pensa che potrebbe essere bisessuale: “Sono attratto anche dai maschi e mi piace baciarli” Tra gli streamer e content creator più popolari d’Italia, con 2,1 milioni di iscritti sul canale YouTube e 2,9 milioni di follower su TikTok, Lollo Lacustre (alias di Lorenzo Giacomin) ha un esercito di fan e molti di loro in questi anni hanno ipotizzato che potesse essere bisessuale. C’è addirittura chi ha fantasticato di ship […] Anthony Festa - LGBT Vannacci vuole impedire “contenuti gay” in tv fino alle 23, Malgioglio: “Conti mi fa uscire presto per fortuna” Il programma politico di Futuro Nazionale di Roberto Vannacci è pieno zeppo di provocazioni come la richiesta, scritta nera su bianco, di vietare la “diffusione di programmi, scene tv, spot pubblicitari di contenuto genderista/omosessualista nel caso in cui a questi contenuti possano essere esposti i bambini“, nella fascia oraria dalle 6 alle 23, con la […] Fabiano Minacci - LGBT Giulia Provvedi fa coming out: “Ho avuto storie con donne” Neanche il tempo di varcare la porta rossa del Grande Fratello Vip che sul web ha iniziato a circolare una clip in cui Giulia Provvedi ha fatto coming out. Nei primi giorni di permanenza nella Casa, la gieffina ha parlato con i suoi coinquilini della sua storia con Andrea Riso, conosciuto dopo la turbolenta relazione […] Anthony Festa - LGBT MOSTRA I COMMENTI Viral Viral Money di Liza Minnelli: il testo che (teoricamente) dovrebbe cantare Valeria Marini Fabiano Minacci | Viral Viral Sarah Rizea vince Miss Italia, ma la seconda classificata Michela Meli le rovina il momento Fabiano Minacci | Viral Viral Gravi accuse contro Nonna Adele che denuncia e confessa: “Sono cartomante e veggente, ma non faccio fatture e malefici” Anthony Festa | Viral Viral Vi spiego com’è nato il meme virale di Zendaya Fabiano Minacci | Viral Viral La “stalker di Peter Pan” rivela perché è ossessionata dal personaggio: “Esperienza da bambina” Fabiano Minacci | Viral Chi Siamo Contatti Privacy Policy Cookie Policy Impostazioni Cookie Copyright © 2026 by Nexilia. All Rights Reserved