Protegen derechos de mujer trans privada de la libertad que fue objeto de violencia y discriminación | Ámbito Jurídico Pasar al contenido principal Resultados de Búsqueda Suscríbete × Accede a todo el contenido Inicia sesión o regístrate para disfrutar de beneficios exclusivos. Domingo, 27.09.2026/ 14:24 Main Menu Close Actualidad Civil/Familia Comercial/TIC Comercial TIC Derecho Público/Internacional Derecho Público Internacional Laboral Penal Tributario/Contable Contable Tributario Obras Legis Códigos Básicos Penal Militar Contencioso Administrativo Constitución Comercio Policía Conciliación Penal y Procedimiento Penal Código General del Proceso Tránsito Civil Contratación Seguridad Social Medio Ambiente Laboral Colecciones Colección de Legislación Colección de Jurisprudencia Otras obras Estatuto Tributario Régimen Explicado de Renta Guia Legis para la Declaración de Renta Manual de Retención en la Fuente Manual práctico de IVA y Facturación Medios magnéticos Normas de Informacion Financiera-Básico para Grupos 2 y 3 Cartilla Laboral Cartilla Seguridad Social Edictos Blog Contable y Tributario Jurídico Laboral Resultados de Búsqueda Suscríbete Main Menu Close Actualidad Civil/Familia Comercial/TIC Comercial TIC Derecho Público/Internacional Derecho Público Internacional Laboral Penal Tributario/Contable Contable Tributario Obras Legis Códigos Básicos Penal Militar Contencioso Administrativo Constitución Comercio Policía Conciliación Penal y Procedimiento Penal Código General del Proceso Tránsito Civil Contratación Seguridad Social Medio Ambiente Laboral Colecciones Colección de Legislación Colección de Jurisprudencia Otras obras Estatuto Tributario Régimen Explicado de Renta Guia Legis para la Declaración de Renta Manual de Retención en la Fuente Manual práctico de IVA y Facturación Medios magnéticos Normas de Informacion Financiera-Básico para Grupos 2 y 3 Cartilla Laboral Cartilla Seguridad Social Edictos Blog Contable y Tributario Jurídico Laboral Suscríbete x ✕ Openx ID [25](728x110) / 5 Noticias gratuitas restantes. Suscríbete y consulta actualidad jurídica al instante. SUSCRÍBETE Protegen derechos de mujer trans privada de la libertad que fue objeto de violencia y discriminación El centro penitenciario accionado debe ofrecerle disculpas y consultarle si prefiere las requisas por una persona de su mismo género. Openx [71](300x120) Save Comment Share Whatsapp Download ¡Suscribete y disfruta del contenido! Suscríbete Seleccione Derecho de Familia Derecho de Familia Nueva Carpeta Laboral Administrativo Contratación estatal Contratación Estatal Civil Administrativo Conciliación Habeas Data Ccio Electrónico Laboral Laboral Nueva Carpeta Nueva CarpetaPenal Salario FAMILIA literatura jurídica literatura jurídica Crear carpeta nueva y guardar artículo Sent-T-188-24.pdf 189851 Imagen 06 de Junio de 2024 Escucha esta noticia audio generado con IA Mantente al día Suscríbete y escucha las noticias jurídicas narradas con IA. Suscríbete Tu navegador no soporta la reproducción de audio. Escuchar Noticia Haz completado el límite de noticias Suscríbete y continua la experiencia Legis Suscríbete La Corte Constitucional concedió la tutela de los derechos fundamentales a la dignidad humana, libre desarrollo de la personalidad, identidad de género, igualdad y no discriminación, integridad física y acceso a la administración de justicia de una mujer trans privada de la libertad y ordenó al centro penitenciario accionado ofrecerle disculpas por permitir actos de violencia y discriminación en su contra y consultarle si prefiere que las requisas las realice una persona de su mismo género. Los hechos que motivaron la decisión ocurrieron, principalmente, en una requisa en la que la accionante no se quiso quitar la camiseta y los funcionarios del Inpec adscritos al centro penitenciario la golpearon, le quitaron sus aretes y le manifestaron, con un lenguaje prejuicioso, que no les importaba quién fuera ella . Además, la obligaron a bajarse los pantalones y mostrar su ropa interior femenina en frente de sus compañeros de patio. El alto tribunal precisó que la identidad de género, igualdad y no discriminación e integridad física son algunos de los derechos fundamentales que guían el tratamiento digno de todas las personas trans privadas de la libertad, tal y como lo establece la Constitución Política, la Corte Constitucional, instrumentos internacionales de derechos humanos y regulación interna de los centros penitenciarios y carcelarios. Administración de justicia El Estado les debe garantizar el ejercicio de sus derechos fundamentales, particularmente aquellos que garantizan la expresión de su orientación sexual e identidad de género y que no sean objeto de violencia y/o discriminación por esta razón. El acceso a la administración de justicia implica que puedan interponer denuncias, quejas o peticiones ante las autoridades penitenciarias y judiciales por la vulneración de sus derechos fundamentales. Las autoridades penitenciarias no puedan llevar a cabo prácticas discriminatorias o que repliquen estereotipos que justifiquen la violencia y discriminación en contra de esta población, por lo que es necesario coordinar con las autoridades judiciales y administrativas cuando sea necesario para mitigar una situación de discriminación o violencia y que las decisiones se cumplan, es decir, que se adopten todas las medidas para que efectivamente cese la vulneración de sus derechos. Si bien Colombia cuenta con importantes avances normativos para dar cumplimiento a la obligación de prevenir, investigar y sancionar los actos de violencia y discriminación contra las personas LGBTIQ+ en general y en particular trans, debe emplear todos sus esfuerzos para ello y, en ese sentido, aplicar un estándar de debida diligencia reforzada que, en el caso de las mujeres trans, supone el cumplimiento de las obligaciones previstas en la Convención interamericana para prevenir, investigar y erradicar la violencia contra las mujeres o de Belém do Pará de 1994 (M. P. Natalia Ángel Cabo). Gracias por leernos. Si le gusta estar informado, suscríbase y acceda a todas nuestras noticias y documentos sin límites Paute en Ámbito Jurídico . Siga nuestro canal en WhatsApp . Descarga el documento ¿Quieres descargar este documento? Necesitas estar suscrito para acceder a este contenido. Suscríbete ahora o inicia sesión y accede a documentos exclusivos, análisis jurídicos y más Suscríbete ¡Bienvenido a nuestra sección de comentarios! Para unirte a la conversación, necesitas estar suscrito. Suscríbete ahora y sé parte de nuestra comunidad de lectores. ¡Tu opinión es importante! Suscríbete Openx [12](300x250) Openx [16](300x600) Te puede interesar Derecho Público Contraloría amplía plazo para tramitar denuncias sobre regalías 22 de septiembre de 2026 Penal Justicia penal militar delega representación judicial 22 de septiembre de 2026 Penal Exjuez penal militar habría exigido $ 40 millones a capitán del Ejército investigado 16 de septiembre de 2026 Ingrese o Regístrese x Ingrese con su cuenta Escoge Tu Plan x Plan digital Ámbito Total $ 51000 / Mes $ 240000 / Año Puedes escuchar de forma ilimitada noticias con audio generado por Inteligencia Artificial (IA). Acceso a las doce últimas ediciones digitalizadas del periódico. Acceso ilimitado a todo el contenido multimedia como videos, columnas, pódcast, y más. Acceso exclusivo a todas las columnas de opinión de expertos destacados a nivel nacional e internacional. Acceso exclusivo a jurisprudencia, normativas, conceptos de las noticias Civil/familia, Comercial, Derecho Público, Laboral, Tributario/Contable y Penal. Descarga ilimitada en formato PDF de los documentos analizados en todas las noticias. Boletín semanal con un resumen de las noticias más relevantes. Clasifica, guarda y comenta noticias dentro del portal. Visualización de la fuentes de la Información de todas las noticias. Acceso y participación ilimitada en el Blog. Membresía al Club de Beneficios Legis. Boletín de noticias actualizadas y relevantes cada día hábil. Acceso al histórico de boletines con información desde enero del 2011. Crear mi cuenta Plan Ámbito a tu medida $ 10000 / Mes $ 57000 / Año Puedes escuchar las noticias adquiridas con audio generado por Inteligencia Artificial (IA). Acceso a jurisprudencia y normativas de las noticias adquiridas. Acceso a las columnas de opinión de las áreas de las noticias adquiridas. Acceso al contenido multimedia de las noticias adquiridas. Descarga en formato PDF de los documentos analizados de las noticias adquiridas. Boletín semanal con un resumen de las noticias más relevantes. Clasifica, guarda y comenta noticias adquiridas dentro del portal. Visualización de la fuentes de la Información de las noticias adquiridas. Acceso y participación ilimitada en el Blog. Membresía al Club de Beneficios Legis. Crear mi cuenta Cotiza tu plan $ 0 / Mes $ 0 / Año Diligencia el formulario y nos contactaremos contigo lo más pronto posible. Crear mi cuenta Plan digital Ámbito de Estudiantes $ 0 / Mes $ 0 / Año Por seis meses estudiantes de pregrado podrán acceder a las noticias que le permitirán estar al día para sus clases Puedes escuchar las noticias adquiridas con audio generado por Inteligencia Artificial (IA). Acceso por seis meses a las doce últimas ediciones digitalizadas del periódico. Acceso por seis meses a jurisprudencia y normativas de las noticias adquiridas. Acceso por seis meses a las columnas de opinión de las noticias adquiridas. Acceso por seis meses al contenido multimedia de las noticias adquiridas. Descarga por seis meses en formato PDF de los documentos analizados de las noticias adquiridas. Boletín semanal con resumen de las noticias más relevantes. Por seis meses clasifica, guarda y comenta noticias adquiridas dentro del portal. Visualización por seis meses de las fuentes de la Información de las noticias adquiridas. Acceso y participación ilimitada en el Blog Crear mi cuenta Openx inferior flotante [28](728x90) Openx entre contenido [29](728x110) Openx entre contenido [72](300x250) Sobre nosotros Conócenos Puntos De Venta Legis Pauta con nosotros Nuestras soluciones Jurídico Contable y Tributario Comercio Exterior Gestión Humana Actualización Profesional Contáctenos Contáctanos Vía E-mail Línea nacional: 018000912191 Oficina principal y notificaciones: Calle 94A No 13-72, Piso 5 Bogotá D.C. (Colombia). Tel: (601)4255200 Síguenos twitter instagram linkedin facebook youtube Términos y condiciones Política de privacidad 2025 Todos los derechos reservados V.491.2