Las
dinámicas de
la violencia
por prejuicio
Homicidios de personas
LGBT+ en México, 2024.

Dirección:
Alejandro Brito
Coordinación:
Samuel Jair Martínez Cruz,
Maestro en Estudios de Género
Registro de información:
Julio Serrano
Diseño y diagramación:
Luis Montaño
Producción editorial:
Letra S, Sida, Cultura y Vida Cotidiana A.C.

Publicado en Ciudad de México, xxxx de xxxx.
Este documento puede ser reproducido parcial o
totalmente siempre y cuando se cite la fuente.

ÍNDICE
PRESENTACIÓN

4

LOS DERECHOS LGBT+ EN 2023

6

RESULTADOS

12

COMENTARIOS FINALES

32

RECOMENDACIONES

36

AGRADECIMIENTOS

38

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Pre
sen
tación

En su informe sobre violencia contra personas LGBT,
la Comisión Interamericana de los Derechos Humanos
recomienda a los estados miembros que:

4

“para poder generar estadísticas
sobre violencia por prejuicio, los
Estados deben dar pasos para
crear sistemas de información y
de denuncias que expresamente
incorporen variables sobre
orientación sexual e identidad de
género.”

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

En el caso del Estado mexicano, hasta el momento se
carece de un sistema de registro oficial en el que se
documenten las expresiones de la violencia en contra
de personas LGBT+, se generen estadísticas y se analicen las tendencias y patrones seguidos por los perpetradores. Ante la falta de un sistema de este tipo, en
mayo de 1998 decidimos unir esfuerzos como sociedad
civil organizada para realizar un registro sobre la expresión más extrema de la violencia por prejuicio: los
homicidios relacionados con la orientación sexual y la
identidad de género de las víctimas. Para ello, nuestra
organización Letra S creó la Comisión Ciudadana contra Crímenes de Odio por Homofobia (CCCCOH).
Desde hace casi tres décadas el observatorio de crímenes por prejuicio u odio contra personas LGBT ha sido
liderado por Letra S, Sida, Cultura y Vida Cotidiana, AC.
No buscamos sustituir la responsabilidad que le corresponde al Estado mexicano en relación con generar registros y estadísticas oficiales sobre este tipo de violencia. Nuestro objetivo consiste en dar visibilidad pública
a este grave problema, aún no reconocido, y brindar, en
lo posible, información necesaria como un insumo que
posibilite la acción de denuncia y la movilización comunitaria, así como llevar a cabo acciones preventivas, afirmativas y/o reparativas para contrarrestar los efectos del
prejuicio.
Mientras el Estado no asuma la responsabilidad que
le corresponde al respecto, nuestro observatorio seguirá funcionando como un faro entre la oscuridad
de la desinformación.

5

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Avances y
alertas en el
combate a la
violencia por
prejuicio en
2024
El año 2024 fue un año particularmente violento contra
las poblaciones LGBT+ en México. En los primeros tres
meses de ese año se sucedió una serie alarmante de
múltiples transfeminicidios en varias entidades del país,
lo que llevó a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH) a externar su preocupación por esos
actos de violencia en un comunicado dirigido a las autoridades mexicanas.

6

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

En dicho comunicado se instó al Estado mexicano a
investigar todas las violaciones de derechos humanos
contra las personas LGBTI+, especialmente los homicidios, incorporando una perspectiva de género y enfoques diferenciados e interseccionales en las investigaciones que respeten la identidad de género y protejan
los derechos humanos.
De acuerdo con este organismo, los actos de violencia
motivados por prejuicios constituyen una grave violación de los principios fundamentales de igualdad y no
discriminación y de otros derechos humanos. En el comunicado oficial se señaló que, la falta de una investigación con debida diligencia puede conllevar a una
alarmante situación de impunidad.
En su comunicado, la CIHD subrayó que las autoridades locales y federales están obligadas a prevenir, investigar, juzgar y sancionar los crímenes motivados por el
prejuicio. Y deben garantizar que las investigaciones se
realicen de forma imparcial, libre de prejuicios y con la
debida diligencia, según los estándares internacionales.
Por lo que, se exhortó al gobierno nacional a fortalecer
sus esfuerzos para combatir la violencia por prejuicios,
solidificando los mecanismos de coordinación entre los
diferentes niveles de gobierno para asegurar una respuesta integral y efectiva.

7

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Los logros de
las activistas
trans
Por otro lado, el año de 2024, también fue, resulta necesario
reconocerlo, un año de cambios y avances en materia de reconocimiento y de atención a la violencia por prejuicio. En el
contexto nacional, hubo acciones institucionales de amplia
relevancia. En febrero de 2024, la Suprema Corte de Justicia
de la Nación (SCJN), al resolver la Acción de Inconstitucionalidad 129/2022 en la entidad de Michoacán de Ocampo, se
pronunció por primera vez en torno al reconocimiento de las
mujeres trans como sujetos del tipo penal del feminicidio.
De acuerdo con la SCJN, la legislación en materia de feminicidio no establece una distinción que sea solamente aplicable a mujeres cisgénero, es decir, cuya identidad de género
coincide con el sexo de nacimiento, sino que la totalidad de
su contenido es aplicable a las mujeres trans en dicha entidad federativa.
Esta resolución contribuye a que las autoridades de todos
los niveles y en todas las entidades federativas apliquen los
protocolos de feminicidio ante el asesinato de cualquier mujer, incluidas las mujeres trans.

8

DERECHOS
TRANS

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Otro de los avances sustanciales en materia de procuración de justicia para las personas LGBT+ asesinadas en México ocurrió en el
mes de marzo de 2024, cuando la entidad de Nayarit hizo historia al
convertirse en el primer estado mexicano en tipificar penalmente
el transfeminicidio. De acuerdo con el periódico oficial del gobierno
del Estado, se aprobaron una serie de reformas al Código Penal de
la entidad en las que se estableció que los perpetradores de ese crimen recibirían una condena de hasta 60 años de prisión.
Posteriormente, en julio del mismo año, en la Ciudad de México,
siguiendo este ejemplo, se aprobó una serie de reformas al Código
Penal local en las que se determinó una pena máxima de hasta 70
años de prisión para quienes cometan el delito de transfeminicidio.
Dichas reformas incluyeron la adición de un capítulo nuevo al Código Penal de la entidad, titulado “Transfeminicidio”, el cual establece
en el Artículo 148 Ter que, el transfeminicidio es un delito cometido por quien “por razón de identidad de género o expresiones de
género, prive de la vida a una mujer trans o a una persona cuya
identidad o expresión de género, real o autopercibida, se encuentre
dentro del espectro femenino de género”.
Se ha celebrado esta ley, conocida como Ley Paola Buenrostro, nombre de una víctima de transfeminicidio, como un paso fundamental
en el camino de sensibilizar y entender que hay un problema de violencia estructural que pone en riesgo la vida y la integridad personal
de un gran número de mujeres trans, expuestas a sufrir acciones de
violencia tan solo por el hecho de ser quienes desean ser.
Actualmente, se busca homologar este tipo penal en otros estados
del país. Baja California se encuentra entre las entidades que cuentan con una iniciativa para incorporar este tipo penal. Sin embargo,
diversas activistas y víctimas de la violencia transfeminicida han señalado que también es primordial legislar sobre la vida, el acceso
a derechos y garantías para las poblaciones trans, como la manera
más efectiva para combatir la violencia transfóbica.

9

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

10

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Es importante señalar que, la Ciudad de
México dio otro paso importante en el
camino a garantizar el acceso a la justicia
para las víctimas de violencia transfóbica.
En diciembre de 2024, se anunció la
creación de la Unidad de Investigación
del Delito de Transfeminicidio. A partir
de este momento la Fiscalía General de
Justicia de la Ciudad de México (FGJCdMx)
cuenta con una instancia especializada
que se encargará de investigar las muertes
violentas de mujeres trans y personas con
identidad y expresión de género femenino.
El objetivo de esta Unidad consiste en
atender todos los casos que pudieran
estar relacionados con crímenes de odio
consumados o en su grado de tentativa.

11

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Resu
12

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

ultados
13

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Los
alcances
del
prejuicio
en México
2024
En 2024 registramos, al menos, 80 asesinatos de personas de la diversidad sexual y de género en México. Tan sólo en los últimos tres años, contando 2024,
hemos registrado 233 asesinatos, 66 en 2023 y 87 en
2022. El 2024 presenta un aumento del 20% en relación con el año anterior. Sin embargo, esta cifra representa sólo los casos que fueron cubiertos por medios
de comunicación, existe una caja negra de casos que
no fueron ventilados en los medios de comunicación
ni registrados en sistemas de justicia oficiales. Por lo
tanto, estimamos que esta cifra podría ascender a
más del doble de la cifra que aquí reportamos.

14

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

80
Número de víctimas LGBT

87
2024

66

2022

2023

15

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

16

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Esta cifra no es insignificante, pues con base en la Encuesta Nacional sobre Diversidad Sexual y de Género (ENDISEG)
2021 elaborada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en nuestro país existen 5 millones de habitantes de 15 años y más de edad que se autoidentifican con una
orientación sexual e identidad de género LGBTI+ y no binaria.
En México, 1 de cada 20 personas mayor de 15 años se autoidentifica como LGBTI+ y no binaria.
Este estudio señala que, al menos, 316,258 personas se identifican como transgénero o transexual. De las cuales 147,914
se identifican, específicamente, como mujeres trans. En
2024 fueron asesinadas 55 mujeres trans. Esta cifra es la más
alta en los últimos 3 años. En 2023 fueron 43 y en 2022 fueron
48 mujeres trans asesinadas. Lo cual podría confirmar nuestra percepción acerca del incremento de la violencia transfeminicida en nuestro país.

17

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Número de casos

2022
2022

2024

48
43

55

A partir de la información de esta encuesta podemos calcular una tasa de homicidios para la población de mujeres trans que equivale a 37.1 homicidios por cada cien
mil habitantes mujeres trans en el país. Tasa que se
sitúa siete veces por encima de la tasa de homicidios de
mujeres cis que en 2023 fue de 5.4 víctimas por cada 100
mil habitantes de sexo femenino de acuerdo con el INEGI.
Para el caso de hombres gay u homosexuales, en 2024
se registraron 19 homicidios. Cifra que supera el registro de 16 víctimas en 2023.
La información del INEGI reporta que, en México, al menos, 1,224,823 de personas mayores de 15 años se identifican como gay u homosexuales. De acuerdo con los
datos de esta encuesta podemos calcular una tasa de
homicidios para 2024 que corresponde a 2.3 asesinatos
por cada cien mil habitantes homosexuales o gays. Cifra que se sitúa muy por debajo de la tasa de homicidios
de hombres cis que en 2023 fue de 43 víctimas por cada
100 mil habitantes de sexo masculino.

18

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Para el resto de las personas LGBT+ víctimas de violencia es imposible hacer el cálculo
debido a la falta de información. Sin embargo, dentro de los 80 asesinatos de personas
LGBT+ registrados en 2024 se contemplan: 2 personas muxes, 2 hombres heterosexuales presuntamente asesinados en razón de las relaciones que mantenían con mujeres
trans también asesinadas y 2 personas cuya identidad no fue identificada, pero que en
las notas se menciona su presunta pertenencia a la comunidad LGBT+.
Respecto a la nula cifra de lesbianas, mujeres y hombres bisexuales y hombres
trans registrada en este informe, cabe señalar que la falta de datos no indica la ausencia
total de víctimas de violencia por prejuicio con estas identidades. Se explica más bien
por la invisibilidad social impuesta a las personas pertenecientes a estos colectivos de la
diversidad sexo-genérica.

Identidad de género y orientación
sexual de las víctimas

TOTAL

80
2

Muxe

4

55
Mujer trans

19
Gay/ homosexual

Otro

*Otros: 2 hombres parejas de mujeres trans y 2 personas identificadas como integrantes de la comunidad LGBT+, sin diferenciaciones

19

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Las
características
de la violencia

En este esfuerzo por analizar la violencia
letal contra personas LGBT+ en México, hemos podido dar cuenta de una tendencia
que se afianza durante los últimos años, el
ascenso y prevalencia de la transfobia en
nuestra sociedad. En 2024 la cifra de mujeres trans asesinadas representa el 68.8%
de la cifra total con 55 casos. Los hombres
gay representan el 23.8% con 19 casos.

Porcentaje por Identidad de género y orientación
sexual de las víctimas
Gay/ homosexual

23.8
Muxe

20

Mujer trans

68.8

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Con estas cifras se mantiene la tendencia ascendente de la violencia transfeminicida observada
en el último lustro.

En 2022 el porcentaje de mujeres trans
asesinadas fue del 55.2%, en 2023 fue del
65% y en 2024 representa el 68.8%.

Otro

5.0

Muxe

2.5

21

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Es importante señalar que, por segundo año consecutivo, durante el primer trimestre de 2024 se reportaron una
serie de asesinatos de mujeres trans en varios estados del
país que dieron origen a manifestaciones y reclamos de la
población trans y de activismos LGBT+ contra la falta de acciones de los estados. En ese corto periodo fueron ultimadas 22 mujeres trans; cifra semejante a las 21 víctimas que
fueron reportadas en ese mismo periodo del 2023.
Otro dato importante para destacar es la edad de las personas LGBT+ asesinadas en México. De los 80 asesinatos
documentados en 2024 en al menos 36 casos de trató de
adultos entre 30 y 50 años, seguidos de 21 casos de jóvenes
entre 18 y 29 años y, al menos, 1 persona menor de edad y
otra más de la tercera edad.

34.2
Promedio General edad de las víctimas LGBT+ en 2024

22

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Del conjunto de casos en los que pudimos identificar la
edad de las víctimas (57 casos), pudimos establecer los siguientes promedios: el promedio general de edad es de
34.2 años; mientras que, en el caso de las mujeres trans
desciende a 32.9 años; y en el caso de los hombres gay el
promedio se ubica en 37.1 años.

Mujer trans

32.9
Hombres gay

37.1

años
23

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

En lo que respecta a la ocupación de las víctimas, nuestro registro en 2024 nos permitió identificar las siguientes profesiones y oficios. En lo que respecta a las mujeres
trans asesinadas, en al menos 12 de los casos se trató de trabajadoras sexuales, en 7
eran estilistas y en 4, empleadas en servicios públicos o privados. La cifra de trabajadoras sexuales está subreportada. Ya que algunos de los cuerpos de mujeres trans
que no fueron identificadas y que aparecieron sin vida en lugares públicos, terrenos
baldíos, caminos de terracería y a un lado de carreteras, podrían haberse tratado de
trabajadoras sexuales.
En el caso de los hombres gay solo tenemos el dato de 3 víctimas que fueron estilistas, y en 3 más se trató de médicos y enfermeros.
Otro dato central a destacar está en la creciente situación de violencia que viven las y
los defensores de derechos humanos LGBT+. De las 80 víctimas registradas en 2024,
al menos 7 eran consideradas defensoras y defensores de derechos humanos,
de los cuales 5 eran mujeres trans, 1 hombre gay y 1 persona Muxe. Además, se
registró el asesinato de 5 figuras políticas, candidatas a puestos de elección popular y ex funcionarios públicos; y 4 figuras sociales, entre ellas influencers y personas
involucradas en el espectáculo local. Lo cual resulta en un indicador de la creciente
vulnerabilidad a la que se enfrentan las personas LGBT+ que adquieren cierta visibilidad política y social.

La visibilidad pública eleva el riesgo de sufrir agresiones

7
Víctimas eran
defensores
de derechos
humanos

5
Víctimas eran
figuras políticas

4
Víctimas eran
figuras sociales

24

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

En 7 de los casos las víctimas fueron reportadas previamente por sus
familiares como desaparecidas antes de que sus cuerpos aparecieran sin vida días después en diversas circunstancias.

El caso de Mayte López Regalado expone la
violencia a la que están sujetas las personas
de la diversidad sexual en México. Ella fue
una persona muxe, ex reina de la edición 43
de la Vela Muxe de las Intrépidas Buscadoras
del Peligro, fiesta que se celebra en Juchitán,
Oaxaca, con personas muxes de la comunidad.
Mayte era reconocida como una talentosa
artesana y una comprometida defensora de la
diversidad sexual en el Itsmo.
Fue víctima de un brutal asesinato, su cuerpo
presentó signos de tortura, lo cual despertó la
condena de la comunidad LGBT+ y de colectivos
muxes quienes aún exigen justicia y una
respuesta de las autoridades ante el aumento de
la violencia en nuestro país.
25

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Espacios y
alcances de
la violencia
por prejuicio
¿Ciudad de México, la
nueva capital del odio?
En al menos 22 entidades del país se registraron homicidios de personas LGBT+ en 2024. Sin embargo, esto
no significa que en las 10 entidades restantes no hayan
ocurrido este tipo de muertes violentas contra personas
LGBT+. Como hemos reiterado en distintos momentos,
algunos casos no llegan a reportarse por medios de comunicación, mucho menos por fuentes oficiales.

26

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Por primera vez en nuestro registro, la Ciudad de México figura como la entidad con
la cifra más alta con 17 homicidios. De los cuales, 11 corresponden a mujeres trans, 4
a hombres gay y 2 casos más de una persona reportada genéricamente como integrante de la comunidad LGBT+ y de un hombre pareja de una mujer trans. De esta
manera, la Ciudad de México fue la entidad que registró la mayor cantidad de transfeminicidios en 2024, seguida de Nuevo León con 5 transfeminicidios y de Morelos,
Jalisco, Tabasco y Veracruz con 4 casos cada uno.
El caso de la Ciudad de México expone un crecimiento de cerca del 300% en comparación con 2023, año en el que se registraron 5 asesinatos. El año 2024 representa
el más violento para la capital mexicana durante los últimos cinco años. En 2023 reportó 5 casos, en 2022 fueron 5 casos, en 2021 fueron 5 casos y en 2020 fueron 3 más.
Esto plantea interrogantes respecto a los factores que pudieron haber propiciado
este aumento de la violencia por prejuicio en la Ciudad de México en el último año.

17

Aumento de homicidios LGBT en
CDMX en los últimos 5 años

2024

5

5

5

2023

2022

2021

3

2020

27

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Número de víctimas por
Estado de la república mexicana

3
1

4

1

5
3

1
1
1

6
3

3
2

28

8

4
2

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

1

4

17

1

5

4
1

Además de la Ciudad de México, otras
de las entidades que destacaron por
las cifras de asesinatos contra personas
LGBT+ fueron: Veracruz con 8 casos;
Jalisco con 6 casos; seguido por Morelos
y Nuevo León con 5 casos cada una.

29

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Lugar donde fueron encontradas las víctimas

35%

Vías Públicas

22.5%

Domicilio de
la víctima

11.3%

Espacios de
trabajo

31.2%1
Otros lugares

1

Por otros lugares nos referimos a: canales/ríos, bares, moteles/hoteles, otros predios, etc.

30

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

De las 55 mujeres trans asesinadas, 22 de los cuerpos
fueron encontrados en vías públicas, expuestos a la mirada pública. En términos de la Dra. En Ciencia Política,
María Mercedes Gómez, especialista en estudios sobre la
violencia por prejuicio, esto refuerza la idea de que la violencia por prejuicio es antes que todo un ejercicio de poder
simbólico. Es decir que la violencia ejercida en contra de
las personas LGBT+ emite una suerte de mensaje intimidatorio dirigido a quienes se identifican con las víctimas
por su identidad o pertenencia comunitaria. De modo que
las víctimas de la violencia transfeminicida se convierten
no sólo en un receptáculo del odio, sino que también se
transforman en la encarnación de un mensaje que pretende amenazar a toda una colectividad.

En los 19 homicidios de hombres gay registrados, prevalece el domicilio de las víctimas como el lugar de ocurrencia de los hechos con 10 casos. Lo que reafirma el patrón
que se ha venido registrando en el transcurso de los años.

Vías Públicas

22

Mujer trans

Domicilio de la víctima

10

Hombres gay

31

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Caso emblemático
En septiembre de 2024, la Fiscalía General del Estado de
Nayarit aprehendió a Alexis N, Esteban N y Norma N como
presuntos responsables del brutal asesinato de Ricardo Tirado López, joven homosexual de 24 años. Además, se detuvo a Carlos N acusado de encubrimiento de este homicidio calificado.
De acuerdo con las investigaciones de la Fiscalía, Ricardo
murió como consecuencia de la gran cantidad de golpes
que estos jóvenes le propinaron con un bat de béisbol. El
cuerpo de Ricardo fue localizado en el patio de la propiedad
en la que vivía, con huellas de profunda violencia y tortura.
Sus genitales habían sido mutilados, además le arrancaron
las orejas para, posteriormente, dejarlas sobre una silla de
plástico al lado de su cuerpo envuelto en plástico. El brutal crimen está siendo investigado como un homicidio calificado, sin embargo, no se ha descartado que la saña del
asesinato pudiera derivar del odio por su orientación sexual
y/o identidad de género.

32

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

De acuerdo con la información recabada podemos
destacar el arma de fuego como el instrumento letal
más utilizado en los homicidios de personas. LGBT+,
con 34 casos de 80, representando el 57.6% de la
cifra de casos en los que contamos con dicha información. En segundo lugar, estuvieron las armas filosas o punzocortantes con 13 casos, es decir, el 22%.

El arma de
fuego fue la
principal arma
utilizada en los
transfeminicidios.

Cabe destacar que el arma de fuego predominó sobre todo en la mayoría de las muertes violentas de
mujeres trans: de los 55 casos ocurridos, en 25 las víctimas fueron baleadas. En cuanto a los hombres gay,
de las 19 víctimas registradas, 6 fueron ultimadas por
arma de fuego. Este dato confirma la tendencia creciente en los últimos años del uso de este tipo de
arma en la comisión de los transfeminicidios.

45.5%
de las mujeres trans asesinadas fueron baleadas

33

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

El
ensañamiento
como expresión
de la violencia
por prejuicio
Una de las características de la violencia motivada por
los prejuicios es que se comete con particular saña o
brutalidad, esto se expresa en el uso de distintas armas
en la comisión del delito y en las múltiples heridas provocadas en el cuerpo de las víctimas. De acuerdo con
nuestro registro, de las 80 víctimas documentadas en al
menos 11 de ellas existe la presencia de una multiplicidad de violencias. En 9 casos más se reportó que las víctimas presentaban huellas de tortura tales como, tener
las manos y pies atados, o cinta adhesiva sobre su boca.

34

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Se halló información de víctimas que fueron golpeadas,
torturadas, baleadas, pero también calcinadas o mutiladas durante o después de su muerte. Es justo señalar
que no se pudo obtener información completa sobre el
estado de los cuerpos de la mayoría de los homicidios
y transfeminicidios registrados, por lo que suponemos
que el número de cuerpos que presentan múltiples heridas podría ser mayor al registrado.
En cuanto a los procedimientos seguidos por las instituciones de procuración de justicia estatales, identificamos una disminución, casi desaparición, del “crimen
pasional”, término cargado de prejuicios, como línea de
investigación de estos delitos, que hace tan solo una década aparecía como una de las hipótesis más mencionadas por las fiscalías estatales en los casos de muertes
violentas de personas LGBT+.

35

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Por otro lado, identificamos un esfuerzo creciente por investigar
los asesinatos de personas LGBT+ con perspectiva de género y sin
descartar las motivaciones del prejuicio u odio contra la orientación sexual y/o identidad de género de las víctimas. Es el caso sobre
todo de las muertes violentas de mujeres trans que desde años
anteriores se ha venido observando un número sostenido de casos
que están siendo investigados como feminicidios. En 2024 se mencionan 6 asesinatos de mujeres trans investigados en esta línea, y
en 2 casos más se menciona que se han implementado protocolos
de actuación desde una perspectiva de género y diversidad sexual.
El feminicidio se ha ido posicionando como principal línea de investigación en algunos de los asesinatos de mujeres lesbianas, bisexuales y transgénero: en 2022 fueron 7 casos, en 2023 fueron 6, y
en 2024, al menos 8 casos fueron investigados como feminicidios
y/o casos que involucran la orientación sexual y/o la identidad de
género de las víctimas.

8
2024

Aumento de homicidios LGBT en
CDMX en los últimos 5 años

6
2023

36

7
2022

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

El perfil de
los presuntos
perpetradores
En 23 de los 80 casos documentados se identificó a los
presuntos responsables de los homicidios y transfeminicidios. En la mayoría de los casos se trató de hombres
jóvenes de entre 20 y 35 años. De ellos, 11 se encontraban detenidos al momento del registro, 8 más fueron
vinculados a proceso penal bajo prisión preventiva y 2
fueron identificados, pero permanecían prófugos de la
justicia al momento del reporte.

37

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Estado del proceso de los presuntos agresores

Prófugos

11
Vinculados a
proceso penal

8

Detenidos

2
Cabe destacar que en los hechos donde 21 víctimas fueron ultimadas participaron dos o más
agresores. Esto podría relacionarse con la prevalencia del arma de fuego como la principal arma
homicida, ya que en la mayoría de estos casos se
trató de agresores que viajaban en motocicletas
o que atacaban a las víctimas en grupos. La mayoría de las víctimas de múltiples agresores fueron mujeres trans, algunas de ellas transitaban
por la vía pública al momento del ataque.

38

23

agresores identificados

Hay que destacar
que en 26.2% de los
casos, fueron más
de dos agresores los
que participaron en
el asesinato.

Homicidios de personas LGBT+ en México, 2024. letal

Hacer Visibles otros
rastros de la violencia
Para finalizar, con el objetivo de visibilizar las múltiples dimensiones de la violencia por prejuicio contra las personas LGBTQ+,
analizamos parte de la información registrada por la organización AMICUS2 a través de su sistema de información Visible3,
una plataforma en línea que permite reportar incidentes de violencia y discriminación cometidos hacia las personas LGBT+ en
México.
Para este análisis se retomaron 5 dimensiones o manifestaciones específicas para entender las múltiples manifestaciones de
la violencia: las detenciones injustificadas y la violencia en sus
manifestaciones física, sexual, verbal y psicológica.4
En estos rubros se reportan un total de 107 incidentes en 2024.
Dentro de los cuales destacan la violencia verbal con 44% de los
reportes, seguida de la violencia física con 31%; en tercer lugar,
está la violencia psicológica con 18% de los reportes; mientras
que la violencia sexual y las detenciones injustificadas aparecen
con 5% y 2% respectivamente.
Organización de la Sociedad Civil mexicana dedicada a la documentación de la discriminación
y promoción de los derechos de las personas LGBTI desde el año 2015.
3
Visible es una herramienta colaborativa de auto reporte por parte de las víctimas o testigos de
hechos discriminatorios, por lo que la información producida puede ser utilizada por cualquier
persona, colectivo u organización libremente. La información producida es anónima, por lo que
no es posible identificar a las personas que realizan el reporte.
4
La plataforma de Visible registra incidentes que responden a agresiones de otro tipo como lo
son: la exclusión de espacios, la discriminación laboral o educativa, la expulsión del hogar, entre
otras. Sin embargo, consideramos que los incidentes aquí analizados tienen una fuerte relación
con los homicidios de personas LGBTI+, ya que en muchas ocasiones aparecen como antecedentes de la violencia mortal.
2

39

Las dinámicas de la violencia por prejuicio

Lugar donde fueron encontradas las víctimas

44%

Fueron casos de
violencia verbal

31%

Fueron casos de
violencia física

18%

Fueron casos de
violencia psicológica

2%

Se trató de detenciones
arbitrarias

5%

Fueron casos de
violencia sexual

Las cifras contenidas en la plataforma de Visible evidencian que la
violencia contra personas LGBTQ+ se manifiesta y padece de varias
formas y en diversos espacios de la vida. Si bien, no todas estas expresiones alcanzan una dimensión letal, todas ellas afectan de manera profunda la vida cotidiana y el pleno desarrollo de las personas
LGBT+ de nuestro país.

40