Buscar en todo el sitio Estas leyendo: Perú Mundo Argentina Estados Unidos Colombia España México Centroamérica Cuba Últimas Noticias Deportes Actualidad Tecno Entretenimiento Política Economía Salud Gastronomía Turismo Recetas Tramites Tendencias Malditos Nerds Cultura Video Bienvenido Por favor, ingresa a tu cuenta. REGISTRARME INICIAR SESIÓN Perú Agregar Infobae en Congreso aprueba norma que atenta contra el derecho de las personas trans a usar baños públicos Infobae Perú dialogó con la activista por los derechos de la comunidad LGTBIQ, Gianna Camacho, quien enfatizó que esta medida es discriminatoria. “Están utilizando ese estigma, ese prejuicio sobre nosotras”, aseveró Por Ricardo Mc Cubbin Seguir La propuesta legislativa fue presentada por el parlamentario Alejandro Muñante. Foto: composición Infobae Perú / Andina 20 Feb, 2025 12:53 p. m. EST Guardar La Comisión de Mujer y Familia del Congreso de la República aprobó por unanimidad un dictamen que atenta contra los derechos de las personas trans en el Perú. La normativa tendrá que ser respaldada por el Pleno del Parlamento . El documento recoge los alcances de los proyectos de ley 6506 y 8457, presentado por los legisladores Jorge Montoya , de Honor y Democracia ; y Alejandro Muñante , de Renovación Popular, respectivamente. A través de ambas propuesta se prohíbe el ingreso “a toda persona a servicios sanitarios de uso público destinados al sexo opuesto al de su nacimiento”. Esto no aplica para casos de custodia, cuando se requiera prestar atención médica, o si se necesita acompañar a un adulto mayor, menor de 12 años o individuos con discapacidad, según la iniciativa de Muñante . También obliga a no colocar en baños “letreros ambiguos que pudieran inducir a error o confusión por parte de los usuarios para el acceso a los servicios higiénicos de hombres y mujeres”. - crédito Sensacine Como se recuerda, en julio del 2023, una usuaria se quejó en redes sociales sobre la designación que había colocado el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez . Los baños habían sido catalogados para “toda persona con identidad femenina” y “toda persona con identidad masculina”. Actualmente, se puede leer “ mujeres en su diversidad” y “hombres en su diversidad”. “Es discriminación”, afirma activista LGTBIQ En entrevista con Infobae Perú , la periodista y activista por los derechos de la comunidad LGTBIQ, Gianna Camacho, explicó que en otros países de la región no existen medidas como esta y que se estaría intentando “esparcir el mensaje de que nosotras, por ser personas trans , somos de por sí potencialmente agresoras sexuales”. “Están utilizando ese estigma, ese prejuicio sobre nosotras, que evidentemente es discriminación. Y número dos, no hay estadísticas aquí en nuestro país que pueda reforzar o validar esta iniciativa legal. No hay casos de violación, de agresión sexual por parte de mujeres trans en los baños de mujeres públicos (...)”, manifestó. “Simplemente, su sustento son sus prejuicios, porque recordemos que de acuerdo a las cifras oficiales, los principales agresores sexuales de nuestros niños, de nuestras niñas, son en el hogar sus padres, sus abuelos, sus tíos, sus hermanos, el vecino en el colegio, los profesores, los alumnos, el director, etc. (...). Entonces los abusadores sexuales, están en otro lado, no están en los baños porque los agresores sexuales nunca han necesitado hacerse pasar o vestirse de mujer para violentar a nuestros pequeños”, añadió. Problemas para aplicar normativa Gianna menciona que pedir, por ejemplo, el DNI a una persona según el criterio del personal de seguridad es un acto discriminatorio. “Va a ser, a raíz de su juicio personal e individual, detectar si la mujer que está intentando entrar a ese baño es una mujer trans o cisgénero”, señaló. “Lo único que ellos quieren es violentar a las personas trans , que somos las principales afectadas. Ellos saben que una ley solamente para esto no podría darse. Lo han camuflado y están pidiendo la indemnidad sexual de los niños y adolescentes. Esa es la máscara que le han puesto para disfrazar su transfobia, su odio, su rechazo, y la discriminación ”, remarca. Se necesita un debate interno Para la entrevistada, se necesita un debate interno en la comunidad trans del Perú, ya que existen al menos tres identidades que son las más predominantes. En orden de visibilidad estarían: las mujeres trans, los hombres trans y los individuos no binarios, quienes serían los más afectados en cuanto al acceso a servicios higiénicos. Gianna explica que en el último grupo, su identidad de género no coincide con su expresión de género , por ejemplo, en cómo visten o hablan. Más de 100 Liderazgos de la comunidad LGTBIQ se reunieron después de 20 años en Perú. Foto: Promsex En el caso de las mujeres trans, sostiene, “nuestra vestimenta indica que somos del género femenino y, por tanto, tendríamos que entrar a los baños”. Más de 100 activistas y organizaciones LGTBIQ se exigen acciones Siguiendo la misma línea del debate que se debe tener dentro dela propia comunidad, en otro momento del diálogo, Camacho comentó que recientemente concluyó el primer Encuentro Nacional de Liderazgos LGBTIQ, un evento que no se realiza hace más de 20 años en el país. “Nos encontramos para reafirmar nuestra lucha y exigir la construcción de una sociedad más justa, más equitativa, igualitaria e inclusiva. Por eso que nos hemos reunido durante dos días, para establecer de forma consensual cuáles son nuestras demandas”, subrayó. Al culminar las jornadas de trabajo, exigieron la publicación de una Ley de Identidad de Género y que se implementen políticas para combatir la violencia sistemática, como la trata de personas o los crímenes de odio. Asimismo, pidieron el abastecimiento de medicamentos para la prevención y tratamiento del VIH, la eliminación de normativas médicas desactualizadas, el reconocimiento legal de las familias diversas, la aprobación del matrimonio igualitario , y establecer cuotas de representación para personas LGBTIQ+ en cargos públicos. Compartir nota: Temas Relacionados LGBTIQ Comunidad trans Congreso de la República Alejandro Muñante Renovación Popular Baños públicos LGBT LGBTQ LGBTQIA+ peru-politica Más Noticias Wendy Vásquez y el llamado de ‘Prima Facie’ a no guardar silencio ante la violencia sexual: “Hablar de esto va a ser siempre mejor que no hacerlo” En diálogo con Infobae Perú, la intérprete explicó cómo el montaje busca generar conversación, prevención y escucha frente a la violencia contra las mujeres Temblor hoy en Perú EN VIVO: últimos sismos, epicentro y reporte del IGP del 25 de septiembre de 2026 El reporte oficial ubicó el epicentro en el mar, cerca del litoral de Huaura, y confirmó una magnitud de 4,4 durante la noche del miércoles 24 de septiembre Receta de Sopa a la Minuta Prepara una deliciosa Sopa a la Minuta en solo 20 minutos. Esta receta fácil y nutritiva, ideal para 4 porciones, te brinda un reconfortante plato lleno de sabor, con carne molida, fideos y un toque de orégano. Receta del famoso ceviche peruano: ingredientes y modo de preparación Pocos platos en América Latina despiertan tanta pasión y orgullo nacional como el ceviche. Esta preparación fresca y vibrante, símbolo indiscutible de la cocina peruana, ha conquistado paladares en todo el mundo gracias a su combinación de pescado crudo, jugo de limón, ají y cebolla morada Turista mexicano muere en Machu Picchu mientras se tomaba fotos: Mincul explicó causas del deceso El visitante extanjero de 66 años sufrió una descompensación en el sector Andenes de la Ruta 02 de la ciudadela inca MÁS NOTICIAS Lo Último | Perú Turista mexicano muere en Machu Picchu mientras se tomaba fotos: Mincul explicó causas del deceso Toñito nació con síndrome de Down y fue abandonado en un hospital: la enfermera que lo cuidó solicitó le otorgó un hogar Denuncian a pastor evangélico por abuso sexual a siete mujeres en Ventanilla: citaba la Biblia para justificar los actos Ministro del Interior sobre líder de ‘La Nueva Jauría’: “Va a estar bajo tierra o tras las rejas” Tres secuestros en Lima en 48 horas: bandas criminales migran de la extorsión al rapto de empresarios y trabajadores Te Recomendamos POLÍTICA César Astudillo podría ser el primer ministro censurado por los diputados: ¿cómo y cuándo será la votación? Renzo Reggiardo minimiza tercer arbitraje que Rutas de Lima le ganó a la MML: “Tiene para largo” Rafael López Aliaga: “Me voy a tirar abajo los laudos a favor de Rutas de Lima regresando como alcalde” Fiscalía respalda pedido de Vladimiro Montesinos para que se dé por cumplida su condena por el Caso Pativilca MML rechaza tercer laudo a favor de Rutas de Lima y pide la nulidad del mismo ante una Corte de EE. UU. ENTRETENIMIENTO Wendy Vásquez y el llamado de ‘Prima Facie’ a no guardar silencio ante la violencia sexual: “Hablar de esto va a ser siempre mejor que no hacerlo” ‘Coquito, la película’ presentó su afiche oficial y confirmó su estreno para noviembre Suheyn Cipriani se convierte en musa de Orquesta Candela y protagoniza el videoclip con Billy Yaipén Luis Baca cuestionó el discurso de Keiko Fujimori en la ONU: “Papelón internacional” Tomás Suárez Vértiz habla de ‘Dejarlo todo’, las comparaciones con su padre y su primer álbum: “Soy un artista y no un tributo a Pedro Suárez Vértiz” DEPORTES Alianza Lima vs Esquimo EN VIVO HOY: punto a punto del partido por fecha 1 de la ‘Noche Blanquiazul de Vóley’ 2026 Partidos de hoy, viernes 25 de septiembre de 2026: programación, canales TV y resultados en vivo Dónde ver Alianza Lima vs Esquimo HOY: canal tv online del partido por ‘Noche Blanquiazul de Vóley’ 2026 A qué hora juega Aliana Lima vs Esquimo HOY: partido por fecha 1 de la ‘Noche Blanquiazul de Vóley’ 2026 La selección peruana Sub 20 obtuvo medalla de bronce después de 32 años: triunfazo frente Chile por los Juegos Suramericanos Santa Fe 2026 Seguinos: Secciones América Argentina Colombia España Estados Unidos México Centroamérica Últimas Noticias Contáctenos Redacción Empleo Contacto comercial Argentina Colombia España México Perú Media Kit Legales Términos y Condiciones Política de Privacidad Todos Los Derechos Reservados © 2026 Infobae