San Marino approva legge sulle unioni civili: "Più snella rispetto alla Cirinnà" | Euronews Vai alla navigazione Vai al contenuto principale Vai alla ricerca Vai al piè di pagina Italiano English Français Deutsch Italiano Español Português Polski Pусский Türkçe Ελληνικά Magyar فارسی العربية Shqip Română ქართული български Srpski BHS Newsletter Newsletters Events Eventi Podcasts Video Africanews Loader Ultim'ora In tendenza Conflitto Israele - Iran Guerra in Ucraina Papa Leone XIV Spagna Germania Russia Ultime pubblicazioni No Comment Video: Proteste di massa a Madrid per lo sfratto di Maricarmen e la crisi degli alloggi Mondo Elezioni in Brasile, Lula e Flávio Bolsonaro alla volata finale USA Netanyahu si difende dalle accuse sul 7 ottobre e punta il dito Notizie dall'Europa Niente "No alla guerra": la Svizzera boccia l'iniziativa Europa Categorie EU.XL Notizie dall’Europa Serie: Europa Italia Città del Vaticano Programmi Europe in Motion Il Cubo The Europe Conversation 12 minutes with Made in Europe Bruxelles, T'amo, Non T'amo? Euronews investigates Make it Work Smart Regions In evidenza Europe Today The Ring The Ring è il talk show politico settimanale di Euronews, con i dibattiti più accesi d'Europa e le voci più audaci. In ogni puntata, due pesi massimi della politica dell'Unione europea si confrontano per proporre le loro diverse visioni e stimolare il dibattito sulle questioni più importanti dell'attualità europea. Mondo Categorie Mondo Americhe Medio Oriente Africa Asia Oceania Davos Iran Groenlandia USA Programmi Spotlight Global Japan Euronews Witness Qatar 365 Mondo Football Now Top News Stories Today In evidenza No Comment Nessun filtro, nessuna prospettiva politica, nessun commento. Solo la storia senza commenti. Business Categorie Business Economia Mercati Programmi Business Planet Energy Frontiers Focus Real Economy Target The Exchange In evidenza The Big Question Conversazioni con i protagonisti del business Viaggi Categorie Notizie di viaggio Destinazioni Moments Residences Programmi Grand Voyager Adventures Conscious Travel Explore Golf Travel Tales Notes From The Usa Taste Next Categorie Notizie sul mondo tech Finanza lavoro Mobilità Futuro dell'abitazione Programmi Hacker Hunter Sci-Tech In evidenza Euronews Tech Talks Euronews Tech Talks va oltre le semplici discussioni per esplorare l'impatto delle nuove tecnologie sulle nostre vite. Con analisi approfondite, coinvolgenti sessioni di domande e risposte e conversazioni appassionanti, il podcast offre spunti preziosi sul rapporto tra tecnologia e società. The Food Detectives I migliori esperti europei di cibo uniscono le forze per contrastare le frodi. Euronews li segue in questa serie speciale: The Food Detectives Cultura Categorie Notizie culturali Stile di vita Design Arte Gastronomia Programmi Crossing Cultures Cult Inspire Saudi Meet The Locals Modern Nomads Musica Terra Categorie Notizie sullo stato del pianeta Natura Acqua EcoTech Programmi Ocean The Road To Green In evidenza Water Matters L'acqua in Europa è sempre più minacciata. L'inquinamento, la siccità e le inondazioni hanno un impatto sull'acqua potabile, sui laghi, sui fiumi e sulle coste. Unitevi a noi per un viaggio in Europa: scopriremo perché la protezione degli ecosistemi è importante, come le nostre acque reflue possono essere gestite meglio e quali sono le migliori soluzioni idriche. Reportage video, una serie di spiegazioni animate e un dibattito: scoprite perché l'acqua è importante, su Euronews. Climate Now Vi presentiamo gli ultimi fatti, dati e analisi sul clima, spiegati dai più importanti esperti. A tu per tu con gli studiosi in prima linea nella lotta al cambiamento climatico per capire cosa succede al nostro pianeta: quali nuove strategie dovremo adottare? Salute Categorie News sulla salute Assistenza sanitaria Nutrizione Benessere Programmi Smart Health Video Altre Copertura speciale Crisi climatica Global Japan Kazakistan Azerbaigian Young Inventors Prize 2025 Discover Algeria Discover Türkiye Discover Sharjah Golf Travel Tales From Qatar Uzbekistan Servizi Meteo Notiziario Widgets & Services Corsi di lingue online Seguiteci Accedi Mio Account Live Close menu sidebar Italiano English Français Deutsch Italiano Español Português Polski Pусский Türkçe Ελληνικά Magyar فارسی العربية Shqip Română ქართული български Srpski BHS Ultim'ora In tendenza Conflitto Israele - Iran Guerra in Ucraina Papa Leone XIV Spagna Germania Russia Ultime pubblicazioni No Comment Video: Proteste di massa a Madrid per lo sfratto di Maricarmen e la crisi degli alloggi Mondo Elezioni in Brasile, Lula e Flávio Bolsonaro alla volata finale USA Netanyahu si difende dalle accuse sul 7 ottobre e punta il dito Notizie dall'Europa Niente "No alla guerra": la Svizzera boccia l'iniziativa Europa Categorie EU.XL Notizie dall’Europa Serie: Europa Italia Città del Vaticano Programmi Europe in Motion Il Cubo The Europe Conversation 12 minutes with Made in Europe Bruxelles, T'amo, Non T'amo? Euronews investigates Make it Work Smart Regions In evidenza Europe Today The Ring The Ring è il talk show politico settimanale di Euronews, con i dibattiti più accesi d'Europa e le voci più audaci. In ogni puntata, due pesi massimi della politica dell'Unione europea si confrontano per proporre le loro diverse visioni e stimolare il dibattito sulle questioni più importanti dell'attualità europea. Mondo Categorie Mondo Americhe Medio Oriente Africa Asia Oceania Davos Iran Groenlandia USA Programmi Spotlight Global Japan Euronews Witness Qatar 365 Mondo Football Now Top News Stories Today In evidenza No Comment Nessun filtro, nessuna prospettiva politica, nessun commento. Solo la storia senza commenti. Business Categorie Business Economia Mercati Programmi Business Planet Energy Frontiers Focus Real Economy Target The Exchange In evidenza The Big Question Conversazioni con i protagonisti del business Viaggi Categorie Notizie di viaggio Destinazioni Moments Residences Programmi Grand Voyager Adventures Conscious Travel Explore Golf Travel Tales Notes From The Usa Taste Next Categorie Notizie sul mondo tech Finanza lavoro Mobilità Futuro dell'abitazione Programmi Hacker Hunter Sci-Tech In evidenza Euronews Tech Talks Euronews Tech Talks va oltre le semplici discussioni per esplorare l'impatto delle nuove tecnologie sulle nostre vite. Con analisi approfondite, coinvolgenti sessioni di domande e risposte e conversazioni appassionanti, il podcast offre spunti preziosi sul rapporto tra tecnologia e società. The Food Detectives I migliori esperti europei di cibo uniscono le forze per contrastare le frodi. Euronews li segue in questa serie speciale: The Food Detectives Cultura Categorie Notizie culturali Stile di vita Design Arte Gastronomia Programmi Crossing Cultures Cult Inspire Saudi Meet The Locals Modern Nomads Musica Terra Categorie Notizie sullo stato del pianeta Natura Acqua EcoTech Programmi Ocean The Road To Green In evidenza Water Matters L'acqua in Europa è sempre più minacciata. L'inquinamento, la siccità e le inondazioni hanno un impatto sull'acqua potabile, sui laghi, sui fiumi e sulle coste. Unitevi a noi per un viaggio in Europa: scopriremo perché la protezione degli ecosistemi è importante, come le nostre acque reflue possono essere gestite meglio e quali sono le migliori soluzioni idriche. Reportage video, una serie di spiegazioni animate e un dibattito: scoprite perché l'acqua è importante, su Euronews. Climate Now Vi presentiamo gli ultimi fatti, dati e analisi sul clima, spiegati dai più importanti esperti. A tu per tu con gli studiosi in prima linea nella lotta al cambiamento climatico per capire cosa succede al nostro pianeta: quali nuove strategie dovremo adottare? Salute Categorie News sulla salute Assistenza sanitaria Nutrizione Benessere Programmi Smart Health Video Altre Copertura speciale Crisi climatica Global Japan Kazakistan Azerbaigian Young Inventors Prize 2025 Discover Algeria Discover Türkiye Discover Sharjah Golf Travel Tales From Qatar Uzbekistan Servizi Meteo Notiziario Widgets & Services Corsi di lingue online Newsletter Newsletters Events Eventi Podcasts Video Africanews Loader Seguiteci Pubblicità Notizie Mondo San Marino approva legge sulle unioni civili: "Più snella rispetto alla Cirinnà" Diritti d'autore Arcigay Rimini Diritti d'autore Arcigay Rimini Di Luca Santocchia Pubblicato il 16/11/2018 - 17:57 CET • Ultimo aggiornamento 18:02 Condividi Commenti Segui Euronews su Google Condividi Facebook Twitter Flipboard Send Messenger Linkedin Bluesky Telegram Threads Whatsapp Via libera in parlamento alla legge di iniziativa popolare. Esulta il comitato promotore: "Giornata di giubilo per la comunità sammarinese" San Marino ha approvato venerdì la legge sulle unioni civili sia per le coppie omosessuali che per quelle eterosessuali. Il via libera del Consiglio Grande e Generale - il parlamento monocamerale sammarinese - è arrivato 11 mesi dopo la presentazione della legge di iniziativa popolare. Il testo è stato approvato con 40 voti favorevoli, 4 contrari e 4 astenuti. PUBBLICITÀ PUBBLICITÀ "Oggi è un giorno di giubilo per la comunità sammarinese - si legge nel comunicato del comitato promotore -. Una data che rimarrà nella storia della nostra Repubblica per l’approvazione della legge sulla Regolamentazione delle Unioni Civili. Una legge nata dalla cittadinanza, con un iter che ha avuto inizio poco più di un anno fa, quando alcuni sammarinesi si sono ritrovati al Summer Pride di Rimini sotto la bandiera biancoazzurra portata con orgoglio da Karen Pruccoli, all'epoca coordinatrice della Commissione pari opportunità della Repubblica". Un passo avanti ancora più significativo se si considera che, fino al 2004, l'omosessualità a San Marino era ancora considerata un reato. Leggi anche ➡ Romania: fallisce il referendum sui matrimoni gay Quali differenze rispetto alla Cirinnà? La nuova legge arriva due anni e mezzo dopo l'approvazione della Cirinnà, la legge che disciplina le unioni civili in Italia. "La differenza principale tra i due testi - ha detto a Euronews Marco Tonti, presidente di Arcigay Rimini - è che quella di San Marino è una legge paritaria, che garantisce gli stessi diritti sia alle coppie omosessuali che eterosessuali". Inoltre il testo è molto più snello rispetto a quello della Cirinnà. "E' composto da 12 articoli - ha detto Paolo Rondelli, membro del comitato promotore -, dal punto di vista burocratico è tutto molto più semplice". Stando a Rondelli sono almeno una decina le coppie intenzionate a chiedere subito la trascrizione dell'unione stipulata in un altro paese europeo. San Marino ha una popolazione di circa 33mila abitanti. Proposta anche una modifica alla costituzione Durante la discussione finale il consigliere Davide Forcellini del Movimento Rete ha proposto anche di integrare la costituzione aggiungendo l'orientamento sessuale in modo esplicito all'art. 4 dove dice "Tutti sono uguali davanti alla legge, senza distinzioni di sesso, di condizioni personali, economiche, sociali, politiche e religiose". Stando a Tonti se la modifica fosse approvata "San Marino sarebbe il secondo paese al mondo ad avere nella costituzione il divieto di discriminazione per orientamento sessuale, dopo la costituzione voluta da Nelson Mandela per il Sudafrica". Vai alle scorciatoie di accessibilità Condividi Commenti Segui Euronews su Google Notizie correlate Aggressione omofoba, Thomas porge l'altra guancia: "Non denuncio" Romania: fallisce il referendum sui matrimoni gay Berlino, la comunità ricorda le vittime dell'attacco al Pride Matrimonio gay diritti degli omosessuali San Marino Diritti civili Commenti PUBBLICITÀ PUBBLICITÀ Scelti per voi L'UE chiede ai Paesi membri di ridurre la domanda di energia Caro-carburanti, SOCAR interviene: tetto ai prezzi sulla rete IP Germania: autobus turistico italiano si ribalta: almeno due morti e 19 Forze iraniane sostengono di aver sequestrato il secondo drone USA nello Stretto di Hormuz Netanyahu si difende dalle accuse sul 7 ottobre e punta il dito PUBBLICITÀ PUBBLICITÀ I più visti 1 Oktoberfest: è il fine settimana degli italiani, si rischia la chiusura? 2 Il ministro russo Lavrov contro Berlino: "Non ha imparato le lezioni della Seconda guerra mondiale?" 3 Prezzi alimentari e salari minimi: dove in Europa il reddito tiene il passo 4 Montenegro: visti per i cittadini turchi dal primo novembre per adesione UE 5 Ministro italiano Tajani criticato per commento su abiti delle donne PUBBLICITÀ PUBBLICITÀ Loader Search Cerca con i tag di oggi Conflitto Israele - Iran Guerra in Ucraina Papa Leone XIV Spagna Germania Russia Francia Madrid Politica UE crisi abitativa La crisi dei prezzi dell'energia in Europa Elezioni Temi Europa Mondo Business Terra Next Salute Viaggi Cultura Video Programmi I nostri giornalisti Archivio Servizi Live Notiziario Meteo Ultim'ora Apps Widgets & Services Africanews Corsi di lingue online Altre A proposito di Euronews Servizi commerciali Termini e Condizioni Cookie Policy Politica sulla riservatezza Contatti Euronews jobs Accessibilità: non conforme Modificare le mie scelte dei cookies Seguici Newsletter Copyright © euronews 2026