Segundo a instituição, entre 2017 e 2025, foram registrados 1.261 assassinatos de pessoas trans no Brasil , com média de 140 mortes por ano. O ranking por estado ao longo desses anos mostra São Paulo com mais mortes (11), seguido por Ceará (115), Bahia (104) e Minas Gerais (100). Foto: Reprodução / ANTRA De acordo com os dados, travestis e mulheres trans representam 97% das vítimas, mais da metade das vítimas tinha entre 18 e 29 anos, e 70% eram pessoas trans negras entre os casos com identificação de raça/cor. O dossiê aponta que a maior parte dos crimes ocorre fora das capitais: 67,5% dos assassinatos foram registrados em cidades do interior , onde há maior dificuldade de monitoramento, denúncia e acesso a políticas públicas. Para compor o documento, as informações foram coletadas através de diário de notícias, denúncias diretas às organizações trans e registros públicos. + Blue Monday: por que esta segunda-feira ganhou fama de ser a mais triste do ano O dossiê brasileiro se soma aos dados do “Observatório de Pessoas Trans Assassinadas Globalmente”, realizado pela equipe do Transrespect versus Transphobia Worldwide (TvT). Publicado anualmente em 20 de novembro, Dia Internacional da Memória Trans ( Trans Day of Remembrance ), o boletim atualiza os casos de assassinatos de pessoas trans ao redor do mundo. Desde a criação do relatório, em 2008, o Brasil mantém a liderança global entre os países que mais matam pessoas trans. No recorte regional, 68% dos assassinatos ocorreram na América Latina e no Caribe, regiões historicamente marcadas por profundas desigualdades sociais, raciais e econômicas. Brasil lidera ranking mundial de assassinatos de pessoas trans Em 2025, 80 mortes foram registradas, com travestis e mulheres trans negras sendo a maior parte das vítimas Brasil 2026-01-26T21:05:57.053Z Com 80 assassinatos registrados em 2025, o Brasil manteve a liderança no ranking de países que mais matam pessoas transexuais e travestis, segundo dados da 9ª edição do dossiê da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (ANTRA), lançado nesta segunda-feira (26). Apesar da redução de 34% em relação a 2024, para a presidente da entidade, Bruna Benevides, a queda não indica melhora do cenário. Segundo ela, o contexto segue marcado pelo aumento das tentativas de homicídio, que chegaram a pelo menos 75 casos, além de crimes cometidos, em sua maioria, com uso excessivo de violência e requintes de crueldade. Em 2025, os estados com maior número de assassinatos foram Ceará e Minas Gerais, com oito casos cada, seguidos por Bahia e Pernambuco, com 7 mortes. Goiás, Maranhão e Pará registraram 5 casos cada. Já Paraíba, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo contabilizaram 4 ocorrências. Com índices menores, aparecem Mato Grosso e Rio de Janeiro com 3 casos cada, seguidos por Alagoas, Distrito Federal, Espírito Santo e Mato Grosso do Sul, todos com 2 registros. Os estados do Amazonas, Amapá, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Sergipe registraram 1 morte cada, enquanto Acre, Piauí, Rondônia, Roraima e Tocantins não tiveram registros no período analisado. Segundo a instituição, entre 2017 e 2025, foram registrados 1.261 assassinatos de pessoas trans no Brasil, com média de 140 mortes por ano. O ranking por estado ao longo desses anos mostra São Paulo com mais mortes (11), seguido por Ceará (115), Bahia (104) e Minas Gerais (100). De acordo com os dados, travestis e mulheres trans representam 97% das vítimas, mais da metade das vítimas tinha entre 18 e 29 anos, e 70% eram pessoas trans negras entre os casos com identificação de raça/cor. O dossiê aponta que a maior parte dos crimes ocorre fora das capitais: 67,5% dos assassinatos foram registrados em cidades do interior, onde há maior dificuldade de monitoramento, denúncia e acesso a políticas públicas. Para compor o documento, as informações foram coletadas através de diário de notícias, denúncias diretas às organizações trans e registros públicos. O dossiê brasileiro se soma aos dados do “Observatório de Pessoas Trans Assassinadas Globalmente”, realizado pela equipe do Transrespect versus Transphobia Worldwide (TvT). Publicado anualmente em 20 de novembro, Dia Internacional da Memória Trans (Trans Day of Remembrance), o boletim atualiza os casos de assassinatos de pessoas trans ao redor do mundo. Desde a criação do relatório, em 2008, o Brasil mantém a liderança global entre os países que mais matam pessoas trans. No recorte regional, 68% dos assassinatos ocorreram na América Latina e no Caribe, regiões historicamente marcadas por profundas desigualdades sociais, raciais e econômicas. São Paulo SP Sudeste https://sbtnews.sbt.com.br/noticia/brasil/brasil-lidera-ranking-mundial-de-assassinatos-de-pessoas-trans Colunistas Nathalia Fruet Bets devem usar Responsabilidade Fiscal para barrar MP Carla Araújo Lula vai propor até seis anos de prisão para bets ilegais Raquel Landim Governo prepara defesa jurídica contra medidas das bets Túlio Amâncio AGU vai à Justiça na 2ª para bets pagarem dívidas de apostas Basília Rodrigues Fachin pede manifestação de PGR sobre diretor-geral da PF Mais lidas 1 Mundo Prêmio literário desclassifica autor acusado de usar IA 2 Brasil Mãe Loira do Funk pede revisão criminal e cita violência 3 Brasil Em emergência, Manaus tem dias seguidos de estiagem e fumaça 4 Política Fachin pede trégua e STF esconde racha no plenário 5 Mundo Trump diz a Xi que apoio da China ao Irã é inaceitável 6 Brasil Descarga elétrica deixa dois mortos em Santo André (SP) Leia mais Ver tudo Prêmio literário desclassifica autor acusado de usar IA Mãe Loira do Funk pede revisão criminal e cita violência Em emergência, Manaus tem dias seguidos de estiagem e fumaça Fachin pede trégua e STF esconde racha no plenário Prêmio literário desclassifica autor acusado de usar IA Mãe Loira do Funk pede revisão criminal e cita violência Em emergência, Manaus tem dias seguidos de estiagem e fumaça Fachin pede trégua e STF esconde racha no plenário Últimas notícias Ver tudo Mundo Trump diz a Xi que apoio da China ao Irã é inaceitável Visita de três dias do presidente da China aos EUA terminou nesta sexta (25) sem avanços concretos Brasil Descarga elétrica deixa dois mortos em Santo André (SP) Telha metálica encostou em uma rede de alta tensão durante uma obra Política Flávio endossa fim das bets, mas culpa Lula por "Tigrinho" Em entrevista, o candidato afirmou ser contra as bets e acusou o governo Lula de não combater sites ilegais de apostas
Mundo EUA: hospitais deixam de oferecer tratamento a menores trans Acordos com NYU e UPMC encerram investigações do Departamento de Justiça sobre possíveis violações de leis federais Política Alcolumbre e defesa de Vorcaro criticam vazamentos Presidente do Senado nega ilegalidade em conversas e anuncia medidas judiciais; defesa do ex-banqueiro critica divulgação Economia Corretora de criptomoedas Bitget é roubada em US$350 milhões Empresa suspendeu os saques dos clientes como "medida de segurança", disse que prejuízo foi coberto e que todos os recursos estão seguros Anuncie no SBT Política de privacidade Termos de uso SBT Copyright © 2026 — Todos os direitos reservados x Últimas notícias Editorias ❯ Brasil Comprova Conteúdo Patrocinado Cultura Economia Eleições Empreendedorismo Esportes Games Institucional Justiça Mundo Olimpíada Oscar Polícia Política Saúde Tecnologia Vídeos Colunas Colunistas sbt.com.br Termos de uso Política de privacidade ❮ voltar Editorias