České věznice nejsou připravené na trans osoby. Soudci kritizují nečinnost vlády - Česká justice Advokacie Evropská unie Justice Legislativa Názory Media Network Magazín Politika Stálá konference Vyhledat Advokacie Evropská unie Justice Legislativa Názory Media Network Magazín Politika Stálá konference Kontakt na redakci [email protected] Kontakt pro inzerci [email protected] Follow us České věznice nejsou připravené na trans osoby. Soudci kritizují nečinnost vlády 18. 11. 2025 Justice Celková ubytovací kapacita věznic byla letos v říjnu naplněna z 98,38 procenta. V 17 věznicích se nedařilo naplnit standard čtyř čtverečních metrů ubytovací plochy cely a ložnic na jednoho vězně. Foto. Vězeňská služba Diskuze České věznice nejsou připraveny na trans osoby a chybí jim jasná pravidla, jak s nimi zacházet. Nejvyšší soud proto požaduje, aby koncepce vězeňství výslovně řešila potřeby lidí procházejících tranzicí i těch, kteří ji dokončili. Odkazuje přitom na nález Ústavního soudu , který už nepodmiňuje právní změnu pohlaví chirurgickým zákrokem. Závazek vytvořit konkrétní předpis pro práci s trans osobami ve vězení prosazuje i zmocněnkyně pro lidská práva, zatímco ministerstvo tvrdí, že rámec koncepce problém pokrývá dostatečně. Vyplývá to z připomínkového řízení ke koncepci českého vězeňství na příštích deset let. Nejvyšší soud v něm navrhl doplnit rozsáhlý obecný text o odstavec týkající se transgender osob: „ Osoby v procesu změny pohlaví (tranzice), jakož i osoby, které jej ukončily (transgender osoby, trans lidé) nacházející se ve výkonu trestu často čelí specifickým psychologickým a sociálním výzvám , jako je potřeba udržovat rodinné vazby, zvládat pocity viny a stigmatizace . Nedostatečné zohlednění těchto potřeb, ve spojení s tranzicí či jejím ukončením, vede k prohloubení jejich marginalizace a ztížení procesu reintegrace.“ Do vězeňství to dříve či později přijde K navrženému textu pak Nejvyšší soud přidává vysvětlení: „ Doplnění reaguje na zcela nový psycho-sociální jev , který dříve či později bude muset řešit i vězeňský systém; k tomu srov. plenární nález ÚS sp. zn. Pl. ÚS 52/23, jakož i navazující metodické pokyny příslušného resortu. “ Zmíněný nález Ústavního soudu zrušil dosavadní podmínku chirurgického zákroku pro změnu pohlaví. Ve vězení se tak může ocitnout i osoba se znaky opačného pohlaví, než jaké jí uznává stát. Individuální a rozdílné zacházení všem Jak vyplývá z průběhu připomínkového řízení, problematikou osob se změnou pohlaví ve vězení se ministerstvo spravedlnosti zabývalo už letos v květnu. Na základě připomínek pak upravilo odstavec o „specifických cílech“. Ten jmenuje všechny osoby se zvláštními potřebami nebo ve zvláštním postavení, včetně LGBT+ osob. Ministryně spravedlnosti Eva Decroix žádá prezidenta Petra Pavla, aby kontrolou bitcoinové kauzy pověřil NKÚ. Foto: Úřad vlády Co se rozumí specifickými cíli nové koncepce vězeňství? „ Posílit individualizované odborné zacházení s vězněnými osobami se specifickými kriminogenními riziky a potřebami (např. mladiství, odsouzené ženy, trvale pracovně nezařaditelní, odsouzení s poruchami duševními a s poruchami chování, doživotně odsouzení, odsouzení cizinci, velmi nebezpeční odsouzení národnostních a etnických menšin, LGBT+ osob se zaměřením na zacházení s trans lidmi). Naplnění se odehraje prostřednictvím diferenciace přístupů a zvyšování odborné kompetence zaměstnanců ,“ stojí dokumentu. Ministerstvo námitku o přílišné obecnosti odmítlo s tím, že jde o koncepci na deset let, která bude teprve rozpracovaná. Kde jsou pokyny, co s trans osobami? Zmocněnkyně pro lidská práva žádá o zařazení statě o péči o trans osoby do koncepce. Činí tak s odkazem na zprávu z loňské návštěvy České republiky Evropským výborem pro zabránění mučení a nelidskému a ponižujícímu zacházení nebo trestání (CPT). Předložený návrh vězeňské koncepce podle ní tuto skupinu opomíjí. „Žádám zahrnutí výslovného závazku vypracovat a přijmout dokument (např. vnitřní předpis či pokyn) upravující podmínky pro zacházení s trans osobami ve věznicích,“ uvedla zmocněnkyně v připomínkovém řízení. S tím ministerstvo nesouhlasí . Koncepce danou problematiku podle něj reflektuje a zacházení s touto skupinou je již dostatečně ošetřené v rámci uvedeného specifického cíle. „ Není proto nutné formulovat další výslovný závazek týkající se vypracování a přijetí dokumentu upravujícího podmínky zacházení s transgender osobami ve věznicích ,“ uvedlo ministerstvo spravedlnosti. Je nutné rozlišit pohlaví a gender Podobná situace se odehrává v rámci připomínkového řízení k desetileté koncepci Probační a mediační služby. Také v tomto dokumentu navrhl Nejvyšší soud úpravu pasáže o transgender osobách kvůli nálezu Ústavního soudu. Nově je nutné rozlišovat pohlaví a gender. „Doplněné pasáže reagují na novum spočívající v nutnosti rozlišovat biologické pohlaví jedince a gender jako sociálně-psychologický konstrukt, a s tím související otázky transgenderu, resp. tranzice, což je důsledkem zásahu Ústavního soudu, jakož i navazujících metodických pokynů příslušného resortu, “ uvedl Nejvyšší soud. Genderově citlivé přístupy v probaci a mediaci Koncepce Probační a mediační služby obsahuje plán pro „pachatele se specifickými potřebami“ s cílem jejich stabilizace. Dokument uvádí: „Opatření má za cíl budovat zázemí pro práci s pachateli se specifickými riziky nebo potřebami.“ Podle něj se může jednat o „posílení trauma informovaného přístupu, specifické nástroje pro hodnocení rizik u pachatelů sexuálních deliktů“, dále o techniky a metody vycházející z kognitivně behaviorálních principů a z risk-need-responsivity modelu. Stejně jako o „genderově senzitivní přístupy pro práci se ženami, osobami v tranzici nebo transgender osobami“. Patří sem i vývojově přiměřené a restorativní metody pro děti a mladistvé nebo kulturně senzitivní přístup při práci s cizinci. Ani tato koncepce Probační a mediační služby nerozepisuje konkrétní metody, kroky či plány. Irena Válová Diskuze Sdílet článek biologické pohlaví koncepce Probační a mediační služby do roku 2035 koncepce vězeňství do roku 2035 ministerstvo spravedlnosti nález Ústavího soudu Pl. ÚS 52/23. Nejvyšší soud Nejvyšší soud připomínkové řízení Probační a mediační služba sociální konstrukt trans lidé trans osoby transgender tranzice Diskuze Nepřehlédněte Ministerstvo spravedlnosti čelí exekuci od spolku Šalamoun: Za chybu úředníků zaplatí stát S tužkou proti advokátním kancelářím neobstojíme, míní místopředseda soudu Horáček Odmítli jim uznat sňatek. Bývalý šéf kanceláře Čaputové žaluje vnitro Pod zemí leželo tajemství staré 20 tisíc let. Nález mamutů v Ústí posunul stavbu paláce za miliardy Chtějí vrátit ženy mezi občanky druhé kategorie, varovala von der Leyenová Potvrzený střet zájmů a pokuta. Životní prostředí se dále bránit nebude Turek lhal o obětech povodní, rozhodl soud. Omluvit se má dopisem i na sítích Nová věznice pro 800 lidí i otevřená zařízení. Stát chystá proměnu za více než 12 miliard Prezident přichází o část pravomocí. Koalice prosadila změnu v diplomacii Obelhal prezidenta i národ. Opozice pálí do Babiše, Komise stopla miliony pro Agrofert Kontakt na redakci [email protected] Kontakt pro inzerci [email protected] Personální inzerce Redakce Sledujte nás Odebírejte novinky e-mailem Odebírat Přihlášením k odběru souhlasíte se zpracováním osobních údajů. Portál Česká justice využívá zpravodajství ČTK, jehož obsah je chráněn autorským zákonem. Články v názorové rubrice nemusí vyjadřovat stanovisko redakce. Vydavatelem zpravodajských portálů Ekonomický deník, Zdravotnický deník a Česká justice je Media Network s.r.o., Revoluční 1082/8, 11000 Praha 1, zapsaná pod spisovou značkou 216663 C u Městského soudu v Praze. Politika cookies | Politika ochrany osobních údajů | Prohlášení o přístupnosti Vydavatelství Online tituly Portál Česká justice využívá zpravodajství ČTK, jehož obsah je chráněn autorským zákonem. Články v názorové rubrice nemusí vyjadřovat stanovisko redakce. Vydavatelem zpravodajských portálů Ekonomický deník, Zdravotnický deník a Česká justice je Media Network s.r.o., Revoluční 1082/8, 11000 Praha 1, zapsaná pod spisovou značkou 216663 C u Městského soudu v Praze. Politika cookies | Politika ochrany osobních údajů | Prohlášení o přístupnosti Spravovat své soukromí Abychom poskytli co nejlepší služby, my a naši partneři používáme k ukládání a/nebo přístupu k informacím o zařízeních, technologie jako soubory cookies. Souhlas s těmito technologiemi nám a našim partnerům umožní zpracovávat osobní údaje, jako je chování při procházení nebo jedinečná ID na tomto webu. Nesouhlas nebo odvolání souhlasu může nepříznivě ovlivnit určité vlastnosti a funkce. Kliknutím níže vyjádřete souhlas s výše uvedeným nebo proveďte podrobnější rozhodnutí. Vaše volby budou použity pouze na tomto webu. Nastavení můžete kdykoli změnit, včetně odvolání souhlasu, pomocí přepínačů v Zásadách cookies nebo kliknutím na tlačítko Spravovat souhlas ve spodní části obrazovky. Funkční Funkční Vždy aktivní Technické uložení nebo přístup je nezbytně nutný pro legitimní účel umožnění použití konkrétní služby, kterou si odběratel nebo uživatel výslovně vyžádal, nebo pouze za účelem provedení přenosu sdělení prostřednictvím sítě elektronických komunikací. Předvolby Předvolby Technické uložení nebo přístup je nezbytný pro legitimní účel ukládání preferencí, které nejsou požadovány odběratelem nebo uživatelem. Statistiky Statistiky Technické uložení nebo přístup, který se používá výhradně pro statistické účely. Technické uložení nebo přístup, který se používá výhradně pro anonymní statistické účely. Bez předvolání, dobrovolného plnění ze strany vašeho Poskytovatele internetových služeb nebo dalších záznamů od třetí strany nelze informace, uložené nebo získané pouze pro tento účel, obvykle použít k vaší identifikaci. Marketing Marketing Technické uložení nebo přístup je nutný k vytvoření uživatelských profilů za účelem zasílání reklamy nebo sledování uživatele na webových stránkách nebo několika webových stránkách pro podobné marketingové účely. Statistiky Marketing Funkce Vždy aktivní Vždy aktivní Spravovat možnosti Správa služeb Správa {vendor_count} prodejců Přečtěte si více o těchto účelech Příjmout Odmítnout Spravovat možnosti Uložit předvolby Spravovat možnosti {title} {title} {title} Spravovat souhlas