Brasil é o país que mais mata pessoas trans e travestis, aponta dossiê | CNN Brasil Pular para o conteúdo Ao vivo Política Money WW Agro Infra IA Esportes Viagem & Gastronomia Nacional Brasil é o país que mais mata pessoas trans e travestis, aponta dossiê Apesar da redução de 16% nas mortes em 2024, o Brasil lidera, pelo 16º ano consecutivo, os índices globais de assassinatos contra essa população. A maioria das vítimas são mulheres trans, jovens, negras e nordestinas, com crimes marcados por extrema violência. Tayana Narcisa , da CNN , Vitor Bonets , da CNN* , Belém 27/01/25 às 18:44 | Atualizado 11/04/25 às 15:06 • Israel Sebastian/Getty Images Compartilhar matéria Um dossiê da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (Antra) apontou nesta segunda-feira (27) que o Brasil continua sendo um dos países mais letais para essa comunidade, diante das 122 mortes registradas em 2024. O levantamento indicou que houve uma redução de 16% em relação ao ano anterior, mas que pelo 16º ano consecutivo, o país é o que mais assassina pessoas trans e travestis no mundo. A pesquisa apontou que o perfil das vítimas em sua maioria são de jovens, pretas, pobres e nordestinas. E que a expectativa de vida dessa população é de até 35 anos. Entre os elementos comuns compartilhados por essas vítimas é que a maioria das mortes são de mulheres trans, os crimes ocorrem majoritariamente em locais públicos, como ruas desertas e à noite. Além disso, os casos acontecem em sua maioria com uso excessivo de violência e requintes de crueldade. Outro ponto citado no dossiê, é a dificuldade para analisar esses casos, pois dificilmente as autoridades no momento de identificação das vítimas oficializam as mortes como devidamente casos de pessoas transexuais ou travestis. Panorama regional: onde a transfobia mata mais O dossiê detalha os número de mortes em cada região do Brasil: São Paulo liderou o número de assassinatos de pessoas trans no Brasil, com 16 casos registrados. Seguido por Minas Gerais que ocupou a 2ª posição, com 12 ocorrências. Depois temos o Ceará, que contabilizou 11 casos. E o Rio de Janeiro que ficou na 4ª posição, com 10 assassinatos. A Bahia, Mato Grosso e Pernambuco registraram 8 casos cada, enquanto Alagoas apresentou 6 ocorrências. Os estados do Maranhão, Pará e Paraíba contabilizaram 5 assassinatos cada, seguidos por Piauí e Rio Grande do Sul, com 4 casos cada. No Espírito Santo e Santa Catarina houve 3 assassinatos cada, enquanto Goiás, Rondônia e Sergipe registraram 2 casos cada. O Amapá, Amazonas, Distrito Federal, Mato Grosso do Sul e Paraná registraram 1 assassinato cada. Nos estados do Acre, Rio Grande do Norte e Roraima não foram encontrados registros de assassinatos em 2024. Houve ainda um assassinato no exterior. Além disso, foi identificado 1 caso cuja localização não pôde ser determinada. Políticas públicas para evitar novos casos A presidente da Antra, Bruna Benevides, afirma que apesar da diminuição dos homicídios é necessário políticas públicas mais efetivas para o combate à violência contra a comunidade trans. “Precisamos de ações concretas e efetivas para erradicar a transfobia, incluindo ações educacionais e políticas transversais, destinação de recursos e mecanismos de denúncia e acesso à justiça. Queremos que o estado passe a contabilizar as violências e produzir informações sobre a comunidade trans nas secretarias e órgãos da segurança pública, nos sistemas de justiça e que sejam feitas ações de fortalecimento das instituições sociais e estratégias de promoção da cidadania e dos direitos trans”, destacou. Mais Lidas Ex-Negritude Júnior, Netinho de Paula é diagnosticado com câncer Eles colocaram eletrodos no cérebro de um cachorro e descobriram que o cão consegue segmentar a fala humana contínua em palavras Entenda polêmica envolvendo Flávio Bolsonaro e Nossa Senhora Aparecida Ministros do STF e PGR vão a casamento de filho de Alexandre de Moraes Filho de Moraes casa em São Paulo com segurança reforçada WebStories Golpistas utilizam do medo para convencer vítimas; saiba como se proteger Brasil tem média de 16 acidentes de helicóptero por ano; veja números Helicóptero de Rick: destroços de aeronave e cinco mortos são encontrados CNN Brasil. Pense bem, pense CNN. CNN AO VIVO CNN Nas Redes Mais Equipe CNN Brasil Grade de Programação Blogs Colunas Fórum CNN Mapa do site Distribuição do Sinal Editorias Ao Vivo Política Nacional Economia Internacional Pop Esportes Inteligência Artificial Saúde Tecnologia Viagem & Gastronomia Auto Comportamento Style Política Índice CNN Governo Lula Câmara dos Deputados Senado Federal Supremo Tribunal Federal Políticas Públicas Nacional Educação Segurança Clima Meio Ambiente Auxílio Brasil São Paulo Rio de Janeiro Minas Gerais Brasília Economia Mercado Investimentos Banco Central Bolsa de Valores Imposto de Renda Finanças Pessoais Loterias Sustentabilidade Internacional Guerra na Ucrânia Guerra em Israel Estados Unidos Europa Ásia África Oriente Médio Rússia China Pop BBB Carnaval Celebridades Cinema Música Realities Streaming TV Esportes Agenda de Jogos Tabela Brasileirão Série A Tabela Brasileirão Série B Tabela Eliminatórias 2026 Copa Libertadores da América Olimpíadas Basquete Vôlei Automobilismo Golfe e-Sports Saúde Roberto Kalil - Sinais Vitais Alimentação Exercícios Físicos Vacinação Câncer Drogas Obesidade Tecnologia Nasa Ciência Curiosidades Viagem & Gastronomia Viagem Gastronomia Sobre a CNN Brasil Aviso Legal e Política de Privacidade Termos de Uso Fale com a CNN Faça parte da Equipe CNN © Cable News Network Brasil. Uma empresa NOVUS MÍDIA. Todos os direitos reservados. Política Eleições Internacional Nacional Agro Infra Esportes Economia CNN Money Inteligência Artificial Pop Style Comportamento Saúde Ciência Tecnologia Viagem & Gastronomia Review Auto Educação CNN Talks Fórum CNN Blogs CNN Colunas CNN Programação Equipe CNN Brasil Sobre a CNN Política de Privacidade Termos de Uso Fale com a CNN Distribuição do Sinal Faça parte da Equipe CNN Buscar Buscar