Stoppt die Rechten Skip to content Stoppt die Rechten Antifaschistische Website Suche Wissen Rechtsextremismus Ist die FPÖ rechtsextrem? Rechtsextreme Medien in Österreich Faschismus Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit Antisemitismus Rassismus Wiederbetätigung und Verbotsgesetz NS-Symbole und Abzeichengesetz Verhetzung. Was ist das? Was kann ich dagegen tun? Handeln Aktiv werden und handeln Was kann wie wo gemeldet werden? Gegen Sticker & Geschmiere How to “Prozessreport”? Hilfreich Anleitung Sicherung von FB-Postings/Kommentaren Strafbare Inhalte im Netz: eine Anzeige/Sachverhaltsdarstellung einbringen Newsletter Open Data Archiv Archiv aller Beiträge Schlagwörter-Wolke RSS-Feeds Wochenrückblick Gastbeitrag Materialien Rezension „Stoppt die Rechten“ ist eine unabhängige, antifaschistische Plattform, die Rechtsextremismus und Neonazismus in Österreich sichtbar macht, analysiert und dokumentiert – mit dem umfassendsten öffentlich zugänglichen Online-Archiv zu rechtsextremen Entwicklungen und Vorfällen in Österreich. FPÖ Einzelfallzähler aktuell 0 Fälle alle Fälle lesen Waffenfunde 0 alle Fälle lesen Aktuell 26. Sep. 2026 Analyse OGH zerlegt Pfeiffers Verteidigung im Aula-Prozess 26. Sep. 2026 Dokumentation FPÖ-Veranstaltung über„Linksextremismus“ als politisches Gaslighting 25. Sep. 2026 Dokumentation Hitlergruß zu L’Amour toujours“, Hetze und ein KKK-Schneemann 24. Sep. 2026 Analyse Kickl, Haider und die neonazistische „Minuszuwanderung“ 23. Sep. 2026 FPÖ-Einzelfall Lugners Like für wüsten Antisemitismus 23. Sep. 2026 Analyse Vilimskys rechte Achse und Kickls Heuchelei mehr Beiträge Allgemeine Vorfälle Sollten Sie einen Vorfall melden oder uns Informationen schicken wollen, können Sie das über unser sicheres Kontaktformular oder via [email protected] tun. Vorfälle melden Aufgedeckt 23. Sep. 2026 Lugners Like für wüsten Antisemitismus 10. Sep. 2026 Der Neonazi-Swatter aus Niederösterreich 27. Juli 2026 FPÖ-Politiker Fabian Walch beim Sommerfest in Schnellroda mehr Beiträge Rechtsextreme Medien 26. Sep. 2026 OGH zerlegt Pfeiffers Verteidigung im Aula-Prozess 9. Sep. 2026 Patronaut: Acht Jahre Anlauf für ein Rechtsaußen-Verzeichnis 21. Aug. 2026 Mélange KW 30-33 (Teil 4): DSN als Anti-Antifa? mehr Beiträge Empfohlen 27. Juni 2026 Alarmstufe Rot: Warum Rechte die Klimakrise dennoch wegreden 26. Juni 2026 Eternal Hate gleich hinter der Grenze 24. Apr. 2026 Tatort Graz: Der FPÖ-Krimi ohne Schluss – ein Überblick mehr Beiträge Search » Zur erweiterten Suche Unabhängige Recherche unterstützen... Spenden » Wissen Rechtsextremismus Ist die FPÖ rechtsextrem? Rechtsextreme Medien in Österreich Faschismus Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit Antisemitismus Rassismus Wiederbetätigung und Verbotsgesetz NS-Symbole und Abzeichengesetz Verhetzung Handeln Aktiv werden und handeln Was kann wie wo gemeldet werden? Gegen Sticker & Geschmiere How to “Prozessreport”? Hilfreich Postings gerichtstauglich sichern Wie verfasse ich eine Sachverhaltsdarstellung? Newsletter Open Data Archiv Archiv aller Beiträge Schlagwörter-Wolke RSS-Feeds E-Mail-Benachrichtigung bei neuen Beiträgen Wochenrückblicke Beiträge Gastbeiträge Beiträge Materialien Beiträge Rezensionen Beiträge Um unsere Arbeit fortführen zu können, sind wir auf Ihre Spenden angewiesen – danke für Ihre Unterstützung! Spenden Kontakt Vorfälle und Hinweise bitte über unser sicheres Kontaktformular oder per Mail an: [email protected] Wir garantieren selbstverständlich den Schutz unserer Informant*innen, der für uns immer oberste Priorität hat. Spendenkonto Um unsere Arbeit fortführen zu können, sind wir auf Ihre Spenden angewiesen – danke für Ihre Unterstützung! Spenden Socials Links Rechtsextremismus Ist die FPÖ rechtsextrem? Rechtsextreme Medien in Österreich Faschismus Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit Antisemitismus Rassismus Wiederbetätigung und Verbotsgesetz NS-Symbole und Abzeichengesetz Verhetzung Aktiv werden und handeln Was kann wie wo gemeldet werden? Gegen Sticker & Geschmiere How to “Prozessreport”? Postings gerichtstauglich sichern Wie verfasse ich eine Sachverhaltsdarstellung? Newsletter Open Data Archiv Archiv aller Beiträge Schlagwörter-Wolke RSS-Feeds Über uns Beirat und Unterstützer:innen Datenschutz Impressum Spenden Newsletter