Mayoría de venezolanos apoya derechos para comunidad LGBTIQ Cerrar Boletín diario Sign In Buscar: Buscar Comunidad Open dropdown menu Nuestro Barrio Gente Buena Salud En Clases Zona Pública Cronista Popular Sucesos Open dropdown menu Así lo vivieron Hay que saberlo Ojo Pela’o Economía Open dropdown menu Cuánto cuesta Mi Monedero Grandes cuentas En Gotas Política Open dropdown menu Justicia Debate Democrático Yo Participo Gobierno DDHH Nacionales Especiales Deportes Open dropdown menu Béisbol Fútbol Baloncesto Facebook Page X Instagram Linkedin YouTube Cerrar Comunidad Nuestro Barrio Gente Buena Salud En Clases Zona Pública Cronista Popular Sucesos Así lo vivieron Hay que saberlo Ojo Pela’o Economía Cuánto cuesta Mi Monedero Grandes cuentas En Gotas Política Justicia Debate Democrático Yo Participo Gobierno DDHH Nacionales Especiales Deportes Béisbol Fútbol Baloncesto Facebook X Instagram LinkedIn YouTube Saltar al contenido Crónica Uno Los hechos como son Boletín diario Sign In Menú Donar Menú Sign In Comunidad Open dropdown menu Nuestro Barrio Gente Buena Salud En Clases Zona Pública Cronista Popular Sucesos Open dropdown menu Así lo vivieron Hay que saberlo Ojo Pela’o Economía Open dropdown menu Cuánto cuesta Mi Monedero Grandes cuentas En Gotas Política Open dropdown menu Justicia Debate Democrático Yo Participo Gobierno DDHH Nacionales Especiales Deportes Open dropdown menu Béisbol Fútbol Baloncesto Open Search Buscar: Buscar Publicado en Comunidad Encuesta refleja que mayoría de venezolanos apoya igualdad de derechos para la población LGBTIQ por Héctor Antolínez @hectorantolinez 2 marzo, 2023 3 marzo, 2023 Comparte esto: Comparte en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Facebook Compartir en X (Se abre en una ventana nueva) X Compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva) WhatsApp Foto: Manuel Díaz El estudio de Equilibrium Cende reveló que 76 % de la población apoya que la comunidad de lesbianas, gais, bisexuales, transexuales, intersexuales y queer s ean honestas sobre su orientación sexual e identidad de género. Sin embargo, 49 % está de acuerdo con las muestras de afecto en público y 40 % en desacuerdo. Caracas. Según un estudio de Equilibrium – Centro para el Desarrollo Económico (Equilibrium Cende) la mayoría de los venezolanos estaría de acuerdo con que la población de lesbianas, gais, bisexuales, transexuales, intersexuales y queer (LGBTIQ) tenga los mismos derechos que el resto de los ciudadanos . La encuesta nacional midió la opinión y percepción de 1259 personas (50,2% hombres y 49,8% mujeres), divididos según su edad con 40.3% entre los 18 y los 29 años; 21.8% entre los 30 y 39; 26.2% entre los 40 y 60 y 11.8% con 60 años o más Según los resultados del estudio 82 % del país conoce la expresión LGBTIQ+, mientras 13 % dijo desconocerla. Además, reveló que 36 % cree que las personas gais, lesbianas o bisexuales son así porque nacieron de esa forma, mientras que 33 % cree que son así porque “tomaron la decisión de serlo” y 13% “se convirtieron por algún trauma de su vida”. Foto: Gleybert Asencio Al referirse a las personas trans la opción que obtuvo el mayor apoyo es que estas personas son así porque “tomaron la decisión de serlo” con 43 %, mientras que la opción de que “nacieron así” tuvo 25 % de las respuestas y 15 % apoyó la noción de que se debe a algún tipo de trauma en su vida. Todavía existe un sector de la población (4 %) que sostiene la creencia de que los gais, lesbianas y bisexuales son así por algún tipo de enfermedad. En cuanto a las personas trans, la idea de que son así por alguna enfermedad obtuvo 5 %. Equilibrium Cende señaló como una clave de la encuesta que “la mayoría de la población conoce o ha escuchado sobre la comunidad LGBTIQ+, pero referido principalmente a “hombre gay”, lo que indica una mayor visibilidad de este grupo de la comunidad en la sociedad por encima de los otros grupos, particularmente las personas trans. Aumentar la educación y dar a conocer la realidad de la comunidad Richelle Briceño, activista, abogada y mujer trans, fue consultada por Crónica.Uno referente a algunas de las percepciones reflejadas por la encuesta y señaló que más que “impulsar una buena percepción” de la comunidad LGBTIQ al resto de la sociedad venezolana, lo que se tiene que hacer es “dar a conocer realmente lo que la población vive para poder crear empatía” . Dando a conocer la realidad de la población LGBTIQ, se puede dar a conocer que son ciudadanos como el resto de la población, esa percepción de ciudadanos tiene que ver con los derechos y las obligaciones asumidas socialmente como personas responsables, como sujetos de derechos y deberes, y como tanto tenemos una responsabilidad social que podemos cumplir a cabalidad, esto nos faculta par asumir poder vivir en pareja, formar familias y por supuesto adoptar como el resto de la población ” . Referente a la diferencia en el desconocimiento, por ejemplo de las personas trans, Briceño dijo que es algo que no le sorprende ya que no solo en Venezuela, sino “en países mucho más avanzados en protección de la población LGBTIQ” existe mucha ignorancia. Richelle Briceño. Foto: Gleybert Asencio “ No saben definir la orientación sexual o la identidad de género, no entienden la distinción entre lo uno y lo otro. Cuando le preguntas a una persona qué significa que una persona sea gay no saben diferenciarlo con que una persona sea trans ” , dijo. Añadió que es clave que se aumente el esfuerzo por educar a la sociedad, específicamente dijo “no hay que duplicar, sino triplicar” el esfuerzo para poder conseguir avances en la lucha por los derechos de la comunidad. Hay que salir de la zona de confort, romper con la rueda que en los foros somos las mismas personas quienes nos encontramos, somos las mismas personas que compartimos los mismos espacios y debates. Es importante romper esa rueda para ir a parques, avenidas, centros comerciales, barriadas, otros lugares para que puedan conocer la realidad de la comunidad LGBTIQ ” , puntualizó. Derechos para la comunidad LGBTIQ y el sesgo contra personas trans La encuesta reflejó que 76 % favorece (14% en desacuerdo) la idea de que las personas de la comunidad “sean honestas sobre su orientación sexual e identidad de género con todo el mundo” . Sin embargo, solo 49 % está de acuerdo con las muestras de afecto en público y 40 % está en desacuerdo. Foto: Tairy Gamboa Esta contradicción también se evidencia con que 73 % está de acuerdo en leyes contra la discriminación (16 % en desacuerdo), pero la cantidad de personas de acuerdo con atletas LGBTIQ en deportes solo es de 37 % (49 % en desacuerdo), la cifra cae aún más cuando se preguntó sobre atletas trans compitiendo según su género (35 % de acuerdo y 49 % en desacuerdo). Los grupos que son percibidos como los más discriminados son las personas trans, con 67 % de los encuestados percibiendo “mucha” o “total” discriminación. Le siguen los gay con 44 %, las lesbianas con 40 % y las personas bisexuales con 36 %. La mayoría de las personas declararon no tener problemas con trabajar con alguna persona de la población LGBTIQ. 73 % dijo que no le incomodaría trabajar con un gay , una lesbiana o una persona bisexual. Sin embargo, crece la resistencia al poner como ejemplo a una persona trans, en ese caso la cifra baja a 60 %. Sobre si estarían dispuestos a contratar a una persona de la comunidad, los resultados siguieron reflejando una mayor apertura con las personas de acuerdo a su sexualidad que en relación a su identidad de género. 80% dijo estar dispuesto a contratar a una gay, un 81% a una lesbiana, 77% a una persona bisexual, y solo un 64% a una persona trans. Foto: Tairy Gamboa 60% de los encuestados apoya la noción de que los gays, lesbianas y bisexuales deberían tener “exactamente los mismos derechos que el resto de la población”, mientras que al tratarse de las personas trans el número se ubica en solo 51%. 5% de la población considera que los gais, lesbianas y bisexuales “no se les debería reconocer ningún derecho”, la cifra aumenta a 7% al tratarse de personas trans. Al preguntarse sobre el derecho al matrimonio igualitario, 55% de los encuestados dijo estar totalmente (41%) o algo de acuerdo (14%), esto comparado con 32% que dijo estar totalmente en desacuerdo (25%) o algo en desacuerdo (7%) Referente a la adopción homoparental 48% dijo estar totalmente de acuerdo (34%) o algo de acuerdo (14%); frente a 39% que dijo estar totalmente en desacuerdo (28%) o algo en desacuerdo (11%). Relacionado Etiquetado: Derechos Humanos , encuesta , Equilibrium CENDE , LGBTIQ+ , Richelle Briceño Deja un comentario Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario * Nombre * Correo electrónico * Web Δ Este sitio usa Akismet para reducir el spam. Aprende cómo se procesan los datos de tus comentarios. Lo último Economía El “Súper Niño”, apagones e importaciones masivas agravan la crisis del campo venezolano Comunidad “Estamos cansados de llevar cartas al ministerio y nadie nos ayuda”, familiares de pacientes con fibrosis quística Comunidad Falta de presupuesto limita la compra de uniformes a reposiciones de prendas Comunidad Damnificados con etiqueta amarilla enfrentan más obstáculos para obtener créditos oficiales (y II) Buscar Buscar Facebook Page X Instagram Linkedin YouTube Desde el 2015 Crónica Uno tiene como propósito contar los hechos como son. Política de Privacidad Términos y Condiciones Política de Cookies Secciones Comunidad Sucesos Economía Política Nacionales Especiales Recibe el boletín diario SUSCRÍBETE Visita nuestro sitio espejo Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial 4.0 Internacional. © 2026 Crónica Uno Impulsado por Newspack Política de Privacidad Suscríbete a nuestro canal de Whatsapp Estás por registrarte y recibir el contenido do Crónica Uno directo en tu Whatsapp Canal de Whatsapp de Crónica.Uno Sign in or register Close Continue with Google Or Enter the code sent to your email Email address Enter your password Sign in by entering the code we sent to , or clicking the magic link in the email. Continue Resend code Email me a one-time code instead Forgot password Go back Continue Set a password (optional) This site is protected by reCAPTCHA and the Google Privacy Policy and Terms of Service apply. Verify your email Close We'll send a verification code to %EMAIL% . Send code Skip for now Gift this article Close Link Copy link Cargando comentarios... Escribe un comentario... Correo electrónico (Obligatorio) Nombre (Obligatorio) Web