Personnes transgenres et intersexes : l'état civil laissera le choix de l'identité × Êtes-vous sûr de vouloir vous déconnecter ? La connexion est nécessaire pour accéder aux contenus réservés aux abonnés. Oui Non | Données personnelles | Avis de décès Jeux-Concours | | Journal du jour | Le Quotidien Le Quotidien indépendant qui met le point sur la virgule Se connecter | Abonnez-vous Luxembourg En coulisses Politique-Société Interviews du lundi Economie Monde Grande Région Police-Justice Sport Sport national C’était mieux avant Le portrait Football Basket Handball Volley-ball Cyclisme Tennis Athlétisme Natation Tennis de table Boxe Judo Auto-Moto Ski Gymnastique Sports de combat Omnisports Sport international Mondial-2026 JO-2024 Coupe du monde Jeux des petits Etats d’Europe Euro 2024 Culture Edito Nos vidéos Accueil | Politique-Société | Personnes transgenres et intersexes : l’état civil laissera le choix de l’identité Personnes transgenres et intersexes : l’état civil laissera le choix de l’identité De: Alexandra Parachini Dans Politique-Société Mis à jour le 18/05/17 13:13 | Publié le 18/05/17 13:13 Le ministre de la Justice, Félix Braz (au c.), a présenté un projet de loi pour permettre de changer de sexe à l'état civil sous forme déclarative. (photo Alain Rischard) Le ministre de la Justice, Félix Braz, a présenté mercredi un projet de loi qui devrait permettre aux personnes transgenres et intersexes de changer d’identité plus facilement. Une initiative que saluent les associations. C’est seulement un projet de loi qu’a présenté Félix Braz, mais c’est un pas énorme pour les associations et les personnes concernées, celles qui se définissent d’un genre différent de celui assigné à la naissance. Actuellement la procédure est longue et coûteuse pour ces individus. Il s’agit d’une procédure judiciaire de rectification de l’acte de l’état civil qui est actuellement applicable tant aux personnes transgenres qu’intersexes, et se fait en application de l’article 99 du Code civil qui vise la rectification de l’acte de l’état civil. Les personnes souhaitant modifier la mention du sexe et, de manière accessoire, leur(s) prénom(s) doivent aujourd’hui introduire une requête devant le tribunal d’arrondissement compétent qui statue sur les conclusions du procureur d’État. À défaut d’un cadre législatif spécifique, les conditions et critères pour obtenir la modification de la mention du sexe et du ou des prénoms ont été établis par la jurisprudence. Ainsi, le juge luxembourgeois se basait traditionnellement sur des certificats médicaux posant le diagnostic de transsexualisme, ainsi que sur des certificats médicaux établissant le caractère irréversible du changement de sexe par des traitements hormonaux et opérations de réassignation sexuelle. Un parcours du combattant très lourd et très lent. Cela fait sept ans que l’ASBL Intersex & Transgender Luxembourg milite pour que l’aspect pathologique du transsexualisme disparaisse. C’est désormais chose faite avec ce projet de loi. Autodétermination de la personne intéressée Car même si la jurisprudence avait évolué et n’imposait plus de certificats d’opération à caractère irréversible, les personnes concernées devaient toujours donner des certificats médicaux et passer par la justice pour obtenir un changement d’état civil. Désormais, le projet de loi précise que la modification du sexe à l’état civil sera basée sur l’autodétermination de la personne intéressée, sans requérir des certificats médicaux à l’appui de la demande. Au-delà donc de simplifier les démarches et que cela passe par l’administration au lieu de la justice, il s’agit de dépathologiser le fait de changer de sexe. Pas une maladie, pas une déviance. Le Luxembourg a suivi les recommandations au niveau européen qui vont dans ce sens avec la résolution 2048 (en 2015) de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe sur la discrimination à l’encontre des personnes transgenres en Europe. Une victoire pour le Dr Erik Schneider, d’Intersex & Transgender Luxembourg : «Nous sommes ravis, le Luxembourg a beaucoup bougé ces dernières années et le sujet avait fait consensus auprès de tous les partis politiques. Si la loi pouvait passer d’ici à la fin de l’année, ça serait parfait.» L’association salue le fait que le projet de loi reflète le souci de minimiser autant que possible les discriminations : une procédure déclarative garantissant l’autodétermination est prévue, la vie privée est respectée par la notification individuelle de l’arrêté ministériel autorisant la modification de l’état civil, des dispositions sont prises pour protéger les personnes mineures et celles de nationalité étrangère, y compris réfugiées. Difficile de savoir combien de personnes sont en attente d’une telle mesure, mais la maman d’un adolescent transgenre attend la loi avec impatience : «Nous avons entamé les démarches, mais cela bloque car il est mineur. Avec la nouvelle loi tout pourrait changer pour lui. J’aimerais tellement qu’il ait son nouveau prénom sur son diplôme de fin d’études. Il veut aller à l’étranger pour faire ses études et ne plus avoir à se justifier sur son genre. Il sait ce qu’il veut.» Pour les mineurs, le projet de loi prévoit que les parents ou le tuteur légal soit en mesure de faire la demande, en accord avec le jeune quand il a plus de 12 ans. Une démarche positive et inclusive. En parallèle, les députées CSV Sylvie Andrich-Duval et Françoise Hetto-Gaasch avaient déposé le 23 février 2016 un avant-projet de loi sur la même thématique. «Nous allions aussi vers la dépathologisation, mais en gardant une procédure judiciaire et un entretien préalable avec un médecin. Ce projet de loi du gouvernement est certainement plus complet puisqu’il englobe également les personnes intersexes. Mais nous avons initié le débat pour faire bouger les choses», explique Sylvie Andrich-Duval. Audrey Somnard état civil identité intersexes luxembourg transgenres 2017-05-18 Alexandra Parachini Newsletter du Quotidien Inscrivez-vous à notre newsletter et recevez tous les jours notre sélection de l'actualité. Indiquez votre e-mail * J'autorise la société Lumédia, éditrice du média Le Quotidien, à me contacter à des fins marketing En cliquant sur "Je m'inscris" vous acceptez de recevoir les newsletters du Quotidien ainsi que les conditions d'utilisation et la politique de protection des données personnelles conformément au RGPD . Précédent : Homosexuels en Tchétchénie : le Parlement européen appelle à cesser les persécutions Suivant : Crédit lyonnais : Bernard Tapie devra rembourser les 404 millions d’euros de l’arbitrage Articles recommandés Oligarque russe épargné : Bettel s’est expliqué avec Zelensky 26/09/2026 ONU : «Le risque d’escalades est une réalité», alerte Bettel 26/09/2026 Expulsion à Esch : pas de sursis pour les sous-locataires 26/09/2026 Populaire Récent 1. Esch-sur-Alzette : ils payaient leur loyer, ils doivent partir mercredi 2. «Les violences sexuelles, on me répondait que ça n’existait pas au Luxembourg» 3. La BIL serait à vendre pour plus de 2,5 milliards d’euros 4. Santé et social au Luxembourg : pourquoi les employeurs peinent à recruter 5. Le taux de chômage au plus haut depuis six ans 1. Lorraine : un pêcheur jeté à l’eau 2. [Littérature] L’édition fait sa (mini)révolution 3. Pape Léon à Metz : grand ménage d’automne à la cathédrale 4. Royaume-Uni : enquête après un incident près d’une base aérienne 5. [Football] PH : Pétange et Bettembourg gâchent encore Editorial Un héritage en péril Laurent Duraisin Lorraine : un pêcheur jeté à l’eau De: Le Républicain Lorrain Dans Police-Justice Mis à jour le 27/09/26 21:30 | Publié le 27/09/26 21:30 L’enquête a été ouverte par les gendarmes locaux. (Photo : archives le républicain lorrain) [Littérature] L’édition fait sa (mini)révolution De: afp Dans Culture Mis à jour le 27/09/26 21:30 | Publié le 27/09/26 21:30 (Photo : afp) Pape Léon à Metz : grand ménage d’automne à la cathédrale De: Le Républicain Lorrain Dans Grande Région Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 «Nous avons remplacé toutes les ampoules et dépoussiéré les lustres». (Photo : hugo azmani/rl) Royaume-Uni : enquête après un incident près d’une base aérienne De: afp Dans Monde Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 (Photo : afp) [Football] PH : Pétange et Bettembourg gâchent encore De: Simon Butel Dans Football , Premium , Sport national Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 Meris Skenderovic et les Bettembourgeois ont concédé deux buts dans le temps additionnel. (Photo : Luis Mangorrinha) Pages À propos de nous Conditions générales d’utilisation et de vente Contact DOSSIER / Malaise à l’université du Luxembourg FAQ Informations obligatoires lequotidien-apps Mentions légales – Jeu concours Newsletter Protection des données Protection des données Website Editpress Editpress Tageblatt Revue Le Républicain Lorrain Le Républicain Lorrain Powered by Lumédia @2026 | Conditions générales d'utilisation | Choix du consentement