Autoroute A69 : Pourquoi Louna, femme transgenre, est détenue dans une prison pour hommes Passer au contenu principal Passer à l'en-tête Passer au pied de page Menu Menu Rechercher du contenu sur le site www.20minutes.fr Ok 20 Minutes : Actualités et infos en direct REPLAY DIRECT TV Actualité Actualité Société Monde Economie Faits divers Santé Politique Justice Fake Off Conflit israélo-palestinien Guerre en Iran Guerre en Ukraine PAR ICI LA FACTURE Le coût des incendies cet été chiffré à 500 millions d’euros par les assure… fake off Vous kiffez cette bande-annonce du prochain « Avengers » ? C’est un fake analyse ADN Un octogénaire condamné pour le meurtre d’une touriste américaine en 1994 Locales Locales Nos villes Île-de-France Occitanie Nouvelle Aquitaine Grand Est Auvergne-Rhône-Alpes Bretagne Provence Alpes Côte d'Azur Auvergne-Rhône-Alpes Bretagne Grand Est Hauts-de-France Île-de-France Normandie Nouvelle-Aquitaine Occitanie Pays de la Loire Provence-Alpes-Côte d'Azur Divertissement Divertissement Culture T'as vu ? People Web Télévision Médias Cinéma Série Eurovision 2026 Céline Dion DON Dolly Parton voulait tester des médicaments pour aider la recherche 01:24 Relaxation au soleil Sylvie Tellier s’est remise de la polémique sous le soleil fake off Vous kiffez cette bande-annonce du prochain « Avengers » ? C’est un fake Sport Sport Football Rugby Tennis Cyclisme Formule 1 Handball Biathlon Basket Coupe du monde 2026 Ligue 1 Ligue des champions Top 14 MOTOGP Le programme complet du week-end de MotoGP d’Aragon 03:28 arrogance, dîtes-vous ? Fonseca estime être « le meilleur entraîneur de l’histoire récente » de l’O… fin heureuse Le joueur français de Cagliari quitte l’hôpital après sa noyade dans une pi… High-Tech High-Tech Sciences Espace Réseaux sociaux Intelligence artificielle Amazon Google Méta Apple réseaux sociaux L’UE met la pression sur Meta pour obtenir aussi une meilleure protection ON NE L’ARRÊTE PLUS Sophie Adenot va effectuer une autre sortie spatiale la semaine prochaine écrans Le point sur les concessions de Meta, accusé de favoriser l’addiction aux r… Planète Planète Environnement Énergie Animaux Écologie Météo Été brûlant Haricots, salades, tomates… Quelles cultures ont le plus souffert des canic… je suis la foudre Kevin, Nathalie… Votre prénom fait-il partie des noms des futures tempêtes … 01:26 Enfin la solution ? Face aux algues vertes, l’État va accentuer les analyses en Bretagne Instant Instant Bien-être Habitat Style Explorer A table 20Minus dilemme Oui ou non, sans débattre… les festivaliers de Rock en Seine répondent 02:15 envie pressante Comment les toilettes sont devenues un endroit stratégique des festivals agri-culture Merguez, stars des 80’s, affaires en or… Que vous réserve la Foire de Châlo… Animaux Animaux Chien Chat NAC Animaux sauvages Protection des animaux Générateur de prénoms SSSSSauve qui peut Alerte ! Un python royal s’est carapaté dans un immeuble à Cherbourg beautés naturelles Des jumeaux français concourent pour le Wildlife Photographer of the Year animaux Pourquoi les hirondelles se rassemblent-elles sur les fils en fin d’été ? Gaming Gaming Jeux vidéo eSport Twitch 01:12 Attrapez-les tous ! Pokémon organise ses plus grands Championnats du monde pour ses 30 ans 01:30 trop hâte « Un véritable événement culturel »… GTA 6 arrive en exclu sur Netflix piratage Une fuite de données signalée chez Valve après un piratage informatique Vie Pro Vie Pro Fiches métiers Vie de bureau Entrepreneuriat Reconversion professionnelle Métiers du luxe LVMH prévoit 15.000 recrutements en France en 2026 choix gagnants Quelles spécialités du baccalauréat pour intégrer Sciences Po ? Insertion professionnelle Top 6 des métiers qui recrutent le plus après des études de commerce Conso Conso Nos comparatifs Rappel de produit agri-culture Merguez, stars des 80’s, affaires en or… Que vous réserve la Foire de Châlo… 01:32 MESURES La taxe européenne sur les petits colis provoque une chute des importations RENTRÉE SCOLAIRE 5 astuces pour contourner la hausse des prix des fournitures scolaires Pour Elles Pour Elles 52:05 ligue 1 Michele Kang rachète l’Olympique Lyonnais et reste présidente du club 26:50 SPORT Existe-t-il encore des sports réservés ou interdits aux femmes ? l’avenir est à elle « J’ai déjà envie de revivre ça », Andreeva est prête à terroriser le circu… Guide d'achat Guide d'achat Bons plans Comparatifs Tests produits Evènements Résultats et tirages FDJ High-Tech Loisirs Soins BON PLAN Évadez-vous dans les Alpes suisses à prix réduit avec Pierre & Vacances BON PLAN On s'obstine tous à se faire piquer tout l'été : cette astuce règle tout 02:20 test produit La DeLonghi Magnifica Start rend le café en grain accessible à tous Jeux Jeux Jeux de lettres Jeux de chiffres Jeux Inclassables Quiz et jeux concours Quiz et jeux concours Le mot du jour, 5 lettres (Wordle en français) Mots fléchés Mots croisés Sudoku Sudoku killer Mots casés Sudoku Irrégulier Solitaire Puzzle Services Services Annonces légales Minutes Maison Sportune Bébés et Mamans Journal des Seniors Cuisine d'Annie Mes Notices Infos trafic Annonces légales Minutes Maison Sportune Bébés et Mamans Journal des Seniors Cuisine d'Annie Mes Notices Infos trafic Infolocale Numérologie 20 Minutes : Actualités et infos en direct Pourquoi Louna, femme transgenre, est détenue dans une prison pour hommes Newsletters Direct TV Jeux Horoscope Replay Podcasts En images À la Une Election présidentielle 2027 Guerre en Iran Guerre en Ukraine Incendies en France Voir toutes les actus Le direct Le direct Les + lus Les + partagés Les + commentés Actualité Conflit israélo-palestinien Guerre en Iran Guerre en Ukraine Actualité Société Monde Economie Faits divers Santé Politique Justice Fake Off Union européenne Langue française Les enquêtes de 20 Minutes Résultats élections Rappel de produit Régions Régions Nos villes Paris Marseille Lyon Toulouse Lille Nantes Bordeaux Rennes Strasbourg Montpellier Nice Auvergne-Rhône-Alpes Auvergne-Rhône-Alpes Ain Allier Ardèche Cantal Drôme Haute-Savoie Haute-Loire Isère Loire Puy-de-Dôme Rhône Savoie Bourgogne-Franche-Comté Bourgogne-Franche-Comté Côte-d'Or Doubs Haute-Saône Jura Nièvre Saône-et-Loire Yonne Territoire de Belfort Bretagne Bretagne Côtes-d'Armor Finistère Morbihan Ille-et-Vilaine Grand Est Grand Est Ardennes Aube Bas-Rhin Haute-Marne Haut-Rhin Marne Meuse Meurthe-et-Moselle Vosges Moselle Centre-Val de Loire Centre-Val de Loire Cher Eure-et-Loir Indre Indre-et-Loire Loir-et-Cher Loiret Corse Corse Haute-Corse Corse-du-Sud Hauts-de-France Hauts-de-France Aisne Nord Oise Pas-de-Calais Somme Île-de-France Île-de-France Essonne Hauts-de-Seine Paris Seine-Saint-Denis Seine-et-Marne Val-d'Oise Yvelines Val-de-Marne Normandie Normandie Calvados Eure Orne Manche Seine-Maritime Pays de la Loire Pays de la Loire Loire-Atlantique Maine-et-Loire Mayenne Sarthe Vendée Nouvelle-Aquitaine Nouvelle-Aquitaine Charente Charente-Maritime Corrèze Creuse Deux-Sèvres Dordogne Gironde Haute-Vienne Landes Lot-et-Garonne Pyrénées-Atlantiques Vienne Occitanie Occitanie Ariège Aude Gers Aveyron Gard Haute-Garonne Hautes-Pyrénées Hérault Lot Lozère Tarn-et-Garonne Tarn Pyrénées-Orientales Provence-Alpes-Côte d’Azur Provence-Alpes-Côte d'Azur Alpes-de-Haute-Provence Alpes-Maritimes Bouches-du-Rhône Hautes-Alpes Var Vaucluse Outre-Mer (DOM) Outre-Mer (DOM) Guadeloupe Martinique Guyane Mayotte La Réunion Divertissement Eurovision 2026 Céline Dion Divertissement Culture T'as vu ? People Web Télévision Médias Cinéma Série Concerts Musique Livres Loisirs Programme TV Sport Coupe du monde 2026 Ligue 1 Ligue des champions Top 14 Sport Football Rugby Tennis Cyclisme Formule 1 Handball Biathlon Basket Mercato Le Programme SENSATIONNELLES by Intermarché Live score La Ginguette : le fan club de l'équipe cycliste Intermarché-Wanty High-Tech High-Tech Sciences Espace Réseaux sociaux Intelligence artificielle Amazon Google Méta Apple Planète Planète Environnement Énergie Animaux Écologie Météo Instant Instant Bien-être Habitat Style Explorer A table 20Minus Animaux Animaux Chien Chat NAC Animaux sauvages Protection des animaux Générateur de prénoms Gaming Gaming Jeux vidéo eSport Twitch Vie Pro Vie Pro Fiches métiers Vie de bureau Entrepreneuriat Reconversion professionnelle Conso Conso Nos comparatifs Rappel de produit Pour Elles Guide d'achat Guide d'achat Bons plans Bons plans Amazon Apple Boulanger Carrefour Cdiscount Darty Dyson E.Leclerc Fnac Nike NordVPN Comparatifs Comparatifs Tests produits Tests produits Evènements French Days 2026 Halloween Cyber Monday Single Day Noël Black Friday Saint-Valentin Fête des mères Soldes 2026 Prime Day Résultats et tirages FDJ Résultats et tirages FDJ High-Tech Loisirs Soins Jeux Jeux Quiz et jeux concours Le mot du jour Mots Fléchés Mots Croisés Sudoku Sudoku Killer Mots Casés Sudoku irrégulier Solitaire Puzzle Mots Coupés Anagrammes Mots Mélangés iFléchés Mots codés Le mot du jour (6 lettres) Ronde des Mots Jeu des 8 différences Takuzu Kemaru Fubuki Buzz Kakuro Matoku Camping 421 Bataille Navale Crypto Daily Mahjong Fluffy Cuddlies 10x10 Arabian Nights Jewel Academy Snake Crypto Actu Services Services Annonces légales Minutes Maison Sportune Bébés et Mamans Journal des Seniors Cuisine d'Annie Mes Notices Infos trafic Horoscope Infolocale Horoscope chinois Numérologie Programme TV Donnez-nous votre avis ! Retour sur la page d'accueil 20 Minutes Actualité Justice Précédent Suivant Autoroute A69 : Pourquoi Louna, femme transgenre, est détenue dans une prison pour hommes PRISON • Louna, une opposante au chantier de l’autoroute A69, en transition de genre, a été placée en détention dans la maison d’arrêt de Tarbes, un établissement pour hommes. Elle est à isolement depuis le mois d’octobre Louna, actuellement en transition de genre, est incarcérée depuis la mi-octobre dans la maison d'arrêt de Tarbes, un établissement pour hommes. - Bastien Arberet/AFP 376 Commenter 35 Partager l'article Sauvegarder l'article Signaler une faute Caroline Politi Publié le 04/02/2025 à 18h56 • Mis à jour le 04/02/2025 à 18h57 L'essentiel Louna, une opposante au chantier controversé de l’autoroute A69, et actuellement en transition de genre, a été placée en détention provisoire dans la maison d’arrêt de Tarbes, un établissement pour hommes. Pour protéger son « intégrité physique », elle a été placée à l’isolement. Une situation « extrêmement difficile à vivre », selon son avocate. Le mandat de dépôt a été prolongé lundi, mais son conseil a fait appel. Sur le papier, l’affaire semble simple. Ou tout du moins classique. Mi-octobre, Louna, une opposante au chantier controversé de l’autoroute A69 , a été mise en examen et placée en détention provisoire pour destruction de bien d’autrui – elle est soupçonnée d’avoir participé à l’incendie d’une pelleteuse – et association de malfaiteurs. Là où le dossier se complique, c’est que la jeune femme de 25 ans, actuellement en transition de genre , est détenue à la maison d’arrêt de Tarbes, un établissement pour hommes. « Comme le milieu carcéral n’est pas adapté, ma cliente est depuis quatre mois placée en isolement judiciaire », précise son avocate, Me Claire Dujardin. Une décision prise « pour protéger l’intégrité physique du détenu », indiquait à l’automne la cour d’appel de Toulouse. Lundi, une nouvelle audience était fixée devant le juge des libertés et de la détention du tribunal judiciaire de Toulouse. Les espoirs de la jeune femme et de ses soutiens ont rapidement été douchés : le magistrat a renouvelé pour quatre mois son mandat de dépôt. Son avocate, qui a fait appel de cette décision, précise qu’une nouvelle audience est prévue mardi prochain. « La détention provisoire doit être l’exception. Or, là, on est dans l’exception de l’exception puisqu’elle est en plus à l’isolement », déplore Me Claire Dujardin. « Nous n’avions pas la possibilité de la placer dans un établissement pour femmes » La question de la détention des personnes trans n’est pas nouvelle. « Dans les établissements pénitentiaires, où les textes prévoient que "les hommes et les femmes sont incarcérés dans des établissements distincts ou dans des quartiers distincts d’un même établissement", l’affectation est très majoritairement déterminée en fonction du sexe inscrit à l’état-civil, bien que certaines directions se fondent plutôt sur le sexe anatomique », notait dans un avis officiel rendu en mai 2021 Dominique Simmonot, contrôleuse générale des lieux de privation de liberté. Or, ni l’un ni l’autre ne convient : dans un cas, il ne prend pas en compte les détenus n’ayant pas changé d’état civil ; dans un autre, ceux n’ayant pas été opérés. Combien de détenus sont dans cette situation ? Impossible à dire puisqu’il n’existe pas de statistiques officielles. « Cette question illustre un aspect de la surpopulation carcéral e, insiste auprès de 20 Minutes Dominique Simmonot. S’il y avait une personne par cellule en maison d’arrêt, on ne se poserait même pas la question d’isoler les personnes transgenres. » Au tribunal de Toulouse, on se dit bien conscient des difficultés que pose cette incarcération. « Pour les besoins de l’enquête, nous avons estimé que la détention de cette personne était nécessaire », précise d’emblée une source judiciaire sans rentrer dans les détails des investigations. Dès lors, la situation est devenue inextricable. « Dans la mesure où c’est une personne qui a un état civil masculin et présente des attributs masculins, nous n’avions pas la possibilité de la placer dans un établissement pour femmes », insiste cette source. Le placement à l’isolement a été décidé par le juge des libertés et de la détention pour des questions de sécurité. « Cette décision fait écho aux inquiétudes exprimées par la jeune femme pendant l’audience », précise-t-elle. A Fleury-Mérogis, un quartier dédié En France, seule la prison de Fleury-Mérogis (Essonne) a un quartier dédié à l’accueil des personnes transgenres. Le reste du temps - comme c’est le cas pour Louna –, ces dernières sont isolées. « Cette incarcération est extrêmement difficile à vivre pour ma cliente, ses conditions de détention ne sont pas du tout adaptées à une détention longue », insiste l’avocate de Louna. Et de citer l’absence de contacts autres que les gardiens et quelques visites, une cellule particulièrement insalubre, sans douche, pas d’accès à la bibliothèque, à la salle de sport, aux formations… Dominique Simmonot évoque pourtant la possibilité de mettre en place des solutions hybrides. « On peut tout à fait envisager de mettre en place une détention dans une maison d’arrêt pour femmes avec une cellule individuelle la nuit », insiste-t-elle. Et ainsi mettre un terme à l’isolement. À lire aussi DÉCISION L’opposante transgenre Louna voit sa détention dans une prison prolongée DÉTENTION Une femme trans qui attaquait l’État pour privation de soins en prison déboutée Justice Prison Transgenre Détenus Toulouse Haute-Garonne Occitanie Midi-Pyrénées Tarbes Précédent Suivant À lire aussi L’opposante transgenre Louna voit sa détention dans une prison prolongée Une femme trans qui attaquait l’État pour privation de soins en prison déboutée Un gynécologue sanctionné pour avoir refusé une patiente transgenre Précédent Suivant Les + lus Les + lus Justice 1 le jour d’après Les images catastrophiques des inondations meurtrières au Népal 2 Medef Dette et déluge… Que retenir du premier débat entre les candidats ? 3 Récap La Russie menacerait d’attaquer des pays de l’Otan et frappe en plein jour 4 beautés naturelles Des jumeaux français concourent pour le Wildlife Photographer of the Year 5 ELECTIONS Le conseiller spécial économique du RN quitte la campagne de Marine Le Pen Voir les articles les + lus 1 dommage Ratko Mladic, « le boucher des Balkans », aura droit à des obsèques nationales 2 incognito Deux suspects « étonnamment cool » arrêtés avec une demi-tonne de cocaïne 3 pyromane Un incendiaire récidiviste condamné à quatre ans de prison ferme à Béziers 4 arrestation Un homme condamné à quatre mois de prison ferme pour un vol à 0 euro 5 responsabilité Trois plaintes déposées contre Hidalgo pour les violences dans le périscolaire Voir les articles les + lus COMPARATIFS • il y a 2 heures Les trois meilleurs tensiomètres à choisir en 2026 Le Direct PAR ICI LA FACTURE Le coût des incendies cet été chiffré à 500 millions d’euros par les assureurs DON Dolly Parton voulait tester des médicaments pour aider la recherche 01:24 Relaxation au soleil Sylvie Tellier s’est remise de la polémique sous le soleil fake off Vous kiffez cette bande-annonce du prochain « Avengers » ? C’est un fake Été brûlant Haricots, salades, tomates… Quelles cultures ont le plus souffert des canicules ? MOTOGP Le programme complet du week-end de MotoGP d’Aragon dans sa tête Lac Ontario, Golfe du Mexique, Ormuz… Quand Trump joue avec la géographie analyse ADN Un octogénaire condamné pour le meurtre d’une touriste américaine en 1994 Précédent Suivant Voir plus d'articles Actualité PAR ICI LA FACTURE Le coût des incendies cet été chiffré à 500 millions d’euros par les assureurs fake off Vous kiffez cette bande-annonce du prochain « Avengers » ? C’est un fake analyse ADN Un octogénaire condamné pour le meurtre d’une touriste américaine en 1994 SE faire rouler dans la farine Un boulanger allemand sanctionné car il vendait des pains trop légers BLEU BLANC ROUGE Des mâts devant les écoles de Nice pour faire flotter le drapeau tricolore TRIBUNAL Sept suspects bientôt jugés pour avoir vandalisé un des golfs de Trump 26:24 Votre vie votre avis Allez-vous changer de mode de garde pour vos enfants ? règne Le plus jeune roi du monde est mort la veille de celui de Norvège Précédent Suivant Voir plus d'articles Divertissement DON Dolly Parton voulait tester des médicaments pour aider la recherche 01:24 Relaxation au soleil Sylvie Tellier s’est remise de la polémique sous le soleil fake off Vous kiffez cette bande-annonce du prochain « Avengers » ? C’est un fake Neurones en action Jouez aux mots croisés pour qu’on l’aime encore Céline Dion débarque en France, deux semaines avant sa série de concerts Bistouri Kylie Jenner veut une nouvelle augmentation mammaire INTERVIEW « Ce n’est que de l’amour » déclare Lana Cotta après sa victoire à Drag Race 01:16 In Memoriam Les streams musicaux de Dolly Parton bondissent après sa mort Précédent Suivant Voir plus d'articles Sport MOTOGP Le programme complet du week-end de MotoGP d’Aragon 03:28 arrogance, dîtes-vous ? Fonseca estime être « le meilleur entraîneur de l’histoire récente » de l’OL fin heureuse Le joueur français de Cagliari quitte l’hôpital après sa noyade dans une piscine et vous, votre pelouse ? Une amende pour le PSG qui pourra bien recevoir Rennes au Parc au match retour Le trail, il a changé Comment Marco Olmo régnait sur l’UTMB à 58 ans, avec son collant fuchsia 00:54 kenavo champion Le monde de la voile va rendre hommage au skipper Charlie Dalin en Bretagne et voilà Sur sa chaîne YouTube, Jamie Vardy va diffuser des matchs de Bundesliga ON MONTE EN RÉGIME Les affiches à ne pas manquer ce week-end en Ligue 1 2026/27 Précédent Suivant Voir plus d'articles Partenaires Sportune SPORT BUSINESS OM. Un nouveau responsable du recrutement pour le centre formation arrive de VAFC SPORT BUSINESS OM, Stade Rennais, OL. On a simulé leur tirage en Ligue Europa SPORT BUSINESS LOSC – PSG. Prédictions du match selon Opta Bébés et Mamans Bébé Enfant et chaleur en classe : ce que dit le protocole canicule à l'école en 2026 Bébé Ventilateur ou climatiseur pour la chambre de bébé : lequel choisir en toute sécurité fin d'été ? Bébé Vestiaire de rentrée pour maman active : le dressing malin pour s'habiller vite le matin sans y penser Minutes Maison Maison « Je pensais bien faire » : pourquoi donner un os à ronger chaque semaine à son chien est une fausse bonne idée pour ses dents Maison J’ai isolé et chauffé mon vieil atelier juste pour y installer un coin télé : au premier dégât des eaux, j’ai compris ce que mon assureur ne voyait pas Maison « Je pensais gagner de la place » : pourquoi ces 7 aménagements rétrécissent un petit balcon au lieu de l’agrandir Précédent Suivant 👍 00 👎 00 😢 00 ❤️ 00 😂 00 😮 00 Retour sur la page d'accueil 20 Minutes Facebook Twitter Instagram Snapchat Tiktok Youtube Dailymotion Flipboard Whatsapp Nos applications Découvrez l‘ensemble de nos applications 20 Minutes ! Télécharger sur App Store Télécharger sur Google Play Archives 2026 2025 2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 2009 2008 2007 2006 Actualité Société Faits divers Politique Monde Santé Justice Fact checking Les plus partagés Services Horoscope Horoscope chinois Sportune Minutes Maison Cuisine d'Annie Bébés et Mamans Journal des Seniors Mes notices Infos trafic Programme TV 20 Minutes Nos offres d'emploi 20 Minutes Média Charte commentaires Jeux en ligne Mots fléchés Solitaire Mots croisés Puzzle Mots coupés Sudoku Anagrammes Shopping Guide d'achat High-Tech Bons plans Loto FDJ Smartphones Soldes Black Friday French Days Coupe du Monde 2026 Résultats Calendrier Classement Classement meilleur buteur Plan du site Notre charte Archives Publicité Mentions légales CGU CGV Protection des données personnelles Accessibilité : partiellement conforme Gestion des cookies Supprimer les cookies publicitaires éditeur Nous contacter Choix de consentement © Copyright 20 Minutes La fréquentation de 20 Minutes est certifiée par l‘ACPM 👍 00 👎 00 😢 00 ❤️ 00 😂 00 😮 00