Aggiornato
alle 21:02
Politica
Economia
Esteri
Cronaca
Cultura
Società
Scienza e Tecnologia
Sport
Meteo
DIRETTA LA7
Edizioni TGLA7
Podcast TGLA7
Omnibus
Coffee Break
Aggiornato
alle 21:02
Assemblea Onu Decreto scuola Guerra in Ucraina Attacco all'Iran Dataroom Gabanelli
Aggressione omofoba in un fast food a Catania, pestati tre giovani perché gay. Il video shock
Condividi
embed
Risoluzione desiderata:
720x405
640x360
400x225
Tre indagati, uno è minorenne
di Redazione Digitale
06.08.2025 19:21
Prima le parole offensive e le minacce , poi una violenta aggressiva fisica . Non è altro che questa la dinamica del pestaggio avvenuto lo scorso 26 aprile in un fast food di Catania nei confronti di tre giovani omosessuali . Secondo quanto ricostruito dalla Procura etnea, si è trattato di un “ brutale pestaggio di matrice omofoba ”: le vittime hanno riportato lesioni con prognosi comprese tra i sette e i 21 giorni.
L'aggressione ripresa dalle telecamere
Le telecamere di sorveglianza interne ed esterne al locale hanno immortalato l’intera scena. Secondo le indagini, vittime e aggressori erano seduti a pochi tavoli di distanza . Dopo aver deriso i tre ragazzi per il loro orientamento sessuale, gli aggressori sono passati alle minacce: “ Smettetela di parlare di certe cose, stiamo mangiando, o sarà peggio per voi… ”. Poi, l’escalation: schiaffi , pugni , calci , il lancio di uno sgabello e persino l’uso di un casco come arma .
Il ruolo decisivo di una ragazza e di un operatore ecologico
L'intervento di una giovane cliente del locale ha evitato il peggio: la ragazza , vedendo la scena, ha usato uno spray al peperoncino , rendendo l’aria irrespirabile e costringendo gli aggressori alla fuga. Fondamentale anche l’azione di un operatore ecologico , che ha bloccato uno degli assalitori mentre colpiva una delle vittime con un casco da motociclista.
Tre indagati, uno è minorenne
L’inchiesta è stata condotta dalla sezione Reati contro la persona, sessuali e in pregiudizio di minorenni della squadra mobile di Catania. Gli agenti sono riusciti a identificare i tre presunti aggressori , uno dei quali minorenne , la cui posizione è ora al vaglio della Procura per i Minorenni.
Per gli altri due, rispettivamente di 19 e 21 anni, il giudice per le indagini preliminari ha disposto una misura cautelare per violenza privata e lesioni aggravate dalla finalità di discriminazione per orientamento sessuale . Entrambi dovranno rispettare il coprifuoco notturno, restando a casa ogni giorno dalle 21 alle 6. Il provvedimento è stato notificato al ventunenne direttamente in carcere, dove si trova già detenuto per un’altra causa.
Le prove: testimonianze, video e social
Nel fascicolo dell’inchiesta sono stati raccolti elementi ritenuti fondamentali per ricostruire l’episodio: dalle dichiarazioni delle vittime e dei testimoni oculari, ai riconoscimenti fotografici, passando per le immagini delle telecamere e l’analisi dei profili social degli indagati. Un insieme di prove che, secondo la Procura, ha permesso di delineare “ una ricostruzione indiziaria univoca e coerente ” del pestaggio.
Il commento di Alessandro Zan
“Tre ragazzi presi a calci e pugni a Catania per il loro orientamento sessuale, e ancora una volta il Governo tace . Perché di fronte all'ennesima aggressione omofoba Meloni e i suoi ministri rimangono in silenzio, e perché non fanno nulla per fermare una pericolosa deriva che solo nel 2024 in Italia ha colpito 3600 vittime ? Questo Governo, finché alimenterà il linguaggio d'odio e le discriminazioni contro le persone Lgbtqia+ , sarà complice di ogni aggressione”. Così Alessandro Zan , responsabile Diritti nella segreteria del Partito democratico ed europarlamentare
Scalfarotto (Iv): “Il governo tace sull’odio omofobico”
Sulla vicenda è intervenuto anche il capogruppo di Italia Viva in Commissione Giustizia, Ivan Scalfarotto , che ha attaccato duramente l’esecutivo: “ Questo governo si inventa un reato alla settimana, ma contro l’odio omofobico non muove un dito. Anzi: incoraggia il pregiudizio ogni volta che ne trova l’occasione ”.
Per restare aggiornato sulle ultime notizie segui gratis il canale whatsapp del Tgla7   Puoi anche iscriverti al canale whatsapp della rete la7
Continua a leggere su Tg.La7.it
Notizie correlate
Aggressione omofoba a Roma: in dieci contro una coppia gay. "Froci di merda"
Gli aggressori sono tutti giovani
02.01.2025
Pedro contro l’odio online: difende il figlio dagli insulti omofobi sui social
Commenti chiusi su Instagram sotto la foto di compleanno del piccolo Marc
19.07.2025
Ti potrebbe interessare
Pesaro, fabbricavano e testavano bombe molotov in un capannone (VIDEO): indagati 4 giovani tra i 18 e 21 anni
Secondo quanto ricostruito dai Carabinieri, il gruppo si riuniva da febbraio per effettuare veri e propri test sulle bottiglie incendiarie, filmando le esplosioni con gli smartphone.
22.09.2026
Trovato morto a 24 anni a Vigevano, dieci giorni fa l’aggressione omofoba: cosa sappiamo
Il giovane era stato spinto nel Naviglio da due uomini. Gli investigatori indagano sulle cause della morte
02.09.2026
Casal del Marmo, torture su 12 giovani detenuti: tre agenti interdetti a Roma dopo l'esposto di Antigone
La decisione da parte del Gip sarebbe scaturita dalle testimonianze delle vittime
31.08.2026
Barcellona, Nicola Maggiotto ha riaperto gli occhi: il 22enne aveva subito un grave pestaggio fuori da un locale
La polizia catalana indaga per identificare gli aggressori
23.08.2026
Pestato a Olbia perché gay: come sono puniti i reati d’odio in Italia e cosa manca contro l’omotransfobia
L’aggressione al dj Angelo Ratti riaccende i riflettori sulla mancanza di leggi a tutela degli omosessuali: il quadro normativo oggi
18.08.2026
Prato, l’aggressione con l’estintore, la fuga e gli spari: in un video la colluttazione fra detenuto e agente al pronto soccorso
L'agente è indagato per tentato omicidio. La solidarietà di Salvini: "Ha solo fatto il suo lavoro"
18.08.2026
I più visti
Brasile, il vento è così forte da sollevare un’auto: il video della bufera
Trump mostra l’autopenna a Xi Jinping: "È Biden". Il presidente cinese scoppia a ridere (VIDEO)
Ranucci, oggi l'udienza sul reintegro a Report. Cosa può succedere
Sondaggio politico del 21 settembre: come andrebbe se si votasse oggi
Faccia a faccia Trump-Xi: le smorfie del Presidente al sorvolo dei B-1 non scalfiscono il leader cinese (VIDEO)
Rubriche -->
RUBRICHE
Per approfondire le notizie
Notizie, speciali e ricordi
Tg digital
Viaggio nell'arte
Rassegna Stampa
Fondazione Armando Sommaiuolo
Podcast -->
PODCAST
"L’era delle macchine", viaggio nel futuro dell'intelligenza artificiale
"Finale di partito", l'ultimo giorno dei grandi partiti italiani
"Trumpology", nella mente di Donald Trump
"Il fattore economico", per capire l'economia
"Voto più, voto meno", le pagelle di Paolo Celata
Ascolta i Podcast TGLa7
Lancio colonna Dx -->
Documentari Tg la7
Sondaggi -->
SONDAGGI
Sondaggio politico del 21 settembre: come andrebbe se si votasse oggi
Cosa pensano gli italiani della sospensione del bollo auto
LE ULTIME EDIZIONI
EDIZIONE TGLA7
25.09.2026
20:00
EDIZIONE TGLA7
25.09.2026
13:30
EDIZIONE TGLA7
25.09.2026
7:30
25
Settembre
Venerdì
Le previsioni del tempo
La7 Vetrina -->
Oggi si parla di
M-IL FIGLIO DEL SECOLO
M - Il Figlio del Secolo prossimamente su La7
Piazzapulita
“Bingo Bongo”: il nuovo racconto di Stefano Massini
OTTO E MEZZO
Politica e magistratura, parla Gratteri
Di Battista
Il videomessaggio a DiMartedì dopo il malore: "Tornerò prestissimo"
Intervista
Beppe Grillo, Mr. Marra: "Non mi è sembrato rancoroso"
TOP
NOTE LEGALI: -->
Note Legali
Privacy
Codice media e minori
Cookie Policy
LA7: -->
Chi siamo
Pubblicità La7
Help
Archivio
LA7 su digitale terrestre
App TgLa7
Scarica su App Store
Scarica su Google Play
Scarica su Windows 10
-->
Network: LA7.it | TGLA7.it |
LA7d
2016 Copyright La7 S.p.A. - P.IVA 12391010159
Licenza SIAE 3344/I/3215
condividi
-->