Agressions LGBTphobes : un durcissement des sanctions attendu × Êtes-vous sûr de vouloir vous déconnecter ? La connexion est nécessaire pour accéder aux contenus réservés aux abonnés. Oui Non | Données personnelles | Avis de décès Jeux-Concours | | Journal du jour | Le Quotidien Le Quotidien indépendant qui met le point sur la virgule Se connecter | Abonnez-vous Luxembourg En coulisses Politique-Société Interviews du lundi Economie Monde Grande Région Police-Justice Sport Sport national C’était mieux avant Le portrait Football Basket Handball Volley-ball Cyclisme Tennis Athlétisme Natation Tennis de table Boxe Judo Auto-Moto Ski Gymnastique Sports de combat Omnisports Sport international Mondial-2026 JO-2024 Coupe du monde Jeux des petits Etats d’Europe Euro 2024 Culture Edito Nos vidéos Accueil | Politique-Société | Agressions LGBTphobes : un durcissement des sanctions attendu Agressions LGBTphobes : un durcissement des sanctions attendu De: Alexandra Parachini Dans Politique-Société Mis à jour le 18/06/19 15:35 | Publié le 18/06/19 15:35 Du fait des lacunes du droit luxembourgeois en la matière, les victimes de tels actes n'en font pas le signalement aux autorités. (illustration AFP) La législation nationale ne prévoit actuellement pas de circonstance aggravante en cas d’agression LGBTphobe. Le droit luxembourgeois est appelé à évoluer en ce sens, selon le ministre de la Justice. Soulignant l’explosion des agressions visant les personnes LGBT en France (+66% en 2018), le député Marc Angel (LSAP) s’est enquis de la situation au Luxembourg, où ces actes ne font pas l’objet d’un caractère spécifique dans le Code pénal. La Commission européenne contre le racisme et l’intolérance (ECRI) avait d’ailleurs interpellé le gouvernement à ce sujet en 2017, rappelle le député. Dans sa réponse, le ministre de la Justice reconnaît que le pays accuse du retard sur la question. « Actuellement, le droit luxembourgeois ne connaît pas de circonstance aggravante d’un crime ou d’un délit en cas de motivation discriminatoire à l’encontre de la victime en raison de son appartenance ou de sa non-appartenance, vraie ou supposée, à la communauté LGBTI (ni d’ailleurs à une prétendue race, une ethnie, une nation ou une religion déterminée) », écrit Felix Braz. Ni signalements ni chiffres récents Ce qui explique sans doute le fait qu’ « aucun acte de discrimination en raison de l’orientation sexuelle, du changement de sexe ou de l’identité de genre de la victime n’a été porté à la connaissance du parquet ni de Diekirch, ni de Luxembourg ces dernières années ». C’est d’autant plus problématique que les autorités peinent aussi à établir des statistiques précises et régulières. Les derniers chiffres connus datent de 2012, pour une enquête de l’ECRI qui rapportait que plus d’une personne interrogée sur deux avait été victime d’agressions ou de menaces homophobes ou transphobes. Il reste donc du travail pour faire progresser et respecter les droits des personnes LGBTI. Felix Braz rappelle à ce propos que l’accord de coalition 2018-2023 comprend un renforcement de la lutte contre les violences sexuelles et sexistes et que le plan d’action national « prévoit d’analyser la création d’une circonstance aggravante pour les crimes de haine ». LQ LGBT luxembourg 2019-06-18 Alexandra Parachini Newsletter du Quotidien Inscrivez-vous à notre newsletter et recevez tous les jours notre sélection de l'actualité. Indiquez votre e-mail * J'autorise la société Lumédia, éditrice du média Le Quotidien, à me contacter à des fins marketing En cliquant sur "Je m'inscris" vous acceptez de recevoir les newsletters du Quotidien ainsi que les conditions d'utilisation et la politique de protection des données personnelles conformément au RGPD . Précédent : Un centre de robotique chirurgicale ouvrira en 2020 à Strasbourg Suivant : Forages turcs au large de Chypre: Athènes réclame à l’UE « des mesures précises » Articles recommandés Oligarque russe épargné : Bettel s’est expliqué avec Zelensky 26/09/2026 ONU : «Le risque d’escalades est une réalité», alerte Bettel 26/09/2026 Expulsion à Esch : pas de sursis pour les sous-locataires 26/09/2026 Populaire Récent 1. Esch-sur-Alzette : ils payaient leur loyer, ils doivent partir mercredi 2. «Les violences sexuelles, on me répondait que ça n’existait pas au Luxembourg» 3. La BIL serait à vendre pour plus de 2,5 milliards d’euros 4. Santé et social au Luxembourg : pourquoi les employeurs peinent à recruter 5. Le taux de chômage au plus haut depuis six ans 1. Lorraine : un pêcheur jeté à l’eau 2. [Littérature] L’édition fait sa (mini)révolution 3. Pape Léon à Metz : grand ménage d’automne à la cathédrale 4. Royaume-Uni : enquête après un incident près d’une base aérienne 5. [Football] PH : Pétange et Bettembourg gâchent encore Editorial Un héritage en péril Laurent Duraisin Lorraine : un pêcheur jeté à l’eau De: Le Républicain Lorrain Dans Police-Justice Mis à jour le 27/09/26 21:30 | Publié le 27/09/26 21:30 L’enquête a été ouverte par les gendarmes locaux. (Photo : archives le républicain lorrain) [Littérature] L’édition fait sa (mini)révolution De: afp Dans Culture Mis à jour le 27/09/26 21:30 | Publié le 27/09/26 21:30 (Photo : afp) Pape Léon à Metz : grand ménage d’automne à la cathédrale De: Le Républicain Lorrain Dans Grande Région Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 «Nous avons remplacé toutes les ampoules et dépoussiéré les lustres». (Photo : hugo azmani/rl) Royaume-Uni : enquête après un incident près d’une base aérienne De: afp Dans Monde Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 (Photo : afp) [Football] PH : Pétange et Bettembourg gâchent encore De: Simon Butel Dans Football , Premium , Sport national Mis à jour le 27/09/26 21:29 | Publié le 27/09/26 21:29 Meris Skenderovic et les Bettembourgeois ont concédé deux buts dans le temps additionnel. (Photo : Luis Mangorrinha) Pages À propos de nous Conditions générales d’utilisation et de vente Contact DOSSIER / Malaise à l’université du Luxembourg FAQ Informations obligatoires lequotidien-apps Mentions légales – Jeu concours Newsletter Protection des données Protection des données Website Editpress Editpress Tageblatt Revue Le Républicain Lorrain Le Républicain Lorrain Powered by Lumédia @2026 | Conditions générales d'utilisation | Choix du consentement