Cottbuser CSD-Parade mit Großaufgebot der Polizei - zwei Gegendemos | NIEDERLAUSITZ aktuell Karriere Impressum Mediadaten Datenschutz AGB Sonntag, 27. September 2026 No Result View All Result RegioNews Cottbus Spree-Neiße Briesen Burg (Spreewald) Döbern Dissen-Striesow Drachhausen Drebkau Drehnow Felixsee Forst (Lausitz) Groß Schacksdorf-Simmersdorf Guben Guhrow Heinersbrück Hornow-Wadelsdorf Jänschwalde Kolkwitz Neiße-Malxetal Neuhausen/Spree Peitz Schenkendöbern Schmogrow-Fehrow Spremberg Tauer Teichland Tschernitz Turnow-Preilack Welzow Werben Wiesengrund Oberspreewald-Lausitz Altdöbern Bronkow Calau Frauendorf Großkmehlen Großräschen Guteborn Hermsdorf Hohenbocka Lübbenau/Spreewald Lauchhammer Lindenau Luckaitztal Neu-Seeland Neupetershain Ortrand Ruhland Schipkau Schwarzbach Schwarzheide Senftenberg Tettau Vetschau Oder-Spree Eisenhüttenstadt Beeskow Mixdorf Schlaubetal Müllrose Friedland (Stadt) Neißemünde Ragow-Merz Siehdichum Groß Lindow Neuzelle Grunow-Dammendorf Elbe-Elster Bad Liebenwerda Betten Crinitz Doberlug-Kirchhain Elsterwerda Falkenberg/Elster Fichtwald Finsterwalde Gorden Gröbitz Gröden Heideland Herzberg Hohenleipisch Plessa Kahla Röderland Lebusa Rückersdorf Lichterfeld-Schacksdorf Sallgast Sallgast Mühlberg Schönborn Massen Schlieben Merzdorf Schönewalde Sonnewalde Staupitz Tröbitz Uebigau-Wahrenbrück Dahme-Spreewald Alt Zauche-Wußwerk Byhleguhre-Byhlen Lübben (Spreewald) Lieberose Neu Zauche Luckau Drahnsdorf Märkisch Buchholz Golßen Märkische Heide Jamlitz Spreewaldheide Heideblick Schlepzig Krausnick-Groß Wasserburg Schwielochsee Schönefeld Großziethen Kiekebusch Selchow Waltersdorf Waßmansdorf Schönwald Schulzendorf Steinreich Straupitz Kasel-Golzig Eichwalde Königs Wusterhausen Wildau Zeuthen Niederlausitz Brandenburg Nachbarn Frankfurt/Oder Landkreis Bautzen Hoyerswerda Landkreis Görlitz Görlitz Weißwasser VideoNews Themen Blaulicht Arbeit Ausflugstipps Bekanntmachungen Bildung Kultur Politik Panorama Ratgeber Sport Veranstaltungen Verkehr Wirtschaft Branchenbuch Service Termine Sperrungen Fahrtausfälle Spritpreise Wetter Notdienste Ladesäulen RegioNews Cottbus Spree-Neiße Briesen Burg (Spreewald) Döbern Dissen-Striesow Drachhausen Drebkau Drehnow Felixsee Forst (Lausitz) Groß Schacksdorf-Simmersdorf Guben Guhrow Heinersbrück Hornow-Wadelsdorf Jänschwalde Kolkwitz Neiße-Malxetal Neuhausen/Spree Peitz Schenkendöbern Schmogrow-Fehrow Spremberg Tauer Teichland Tschernitz Turnow-Preilack Welzow Werben Wiesengrund Oberspreewald-Lausitz Altdöbern Bronkow Calau Frauendorf Großkmehlen Großräschen Guteborn Hermsdorf Hohenbocka Lübbenau/Spreewald Lauchhammer Lindenau Luckaitztal Neu-Seeland Neupetershain Ortrand Ruhland Schipkau Schwarzbach Schwarzheide Senftenberg Tettau Vetschau Oder-Spree Eisenhüttenstadt Beeskow Mixdorf Schlaubetal Müllrose Friedland (Stadt) Neißemünde Ragow-Merz Siehdichum Groß Lindow Neuzelle Grunow-Dammendorf Elbe-Elster Bad Liebenwerda Betten Crinitz Doberlug-Kirchhain Elsterwerda Falkenberg/Elster Fichtwald Finsterwalde Gorden Gröbitz Gröden Heideland Herzberg Hohenleipisch Plessa Kahla Röderland Lebusa Rückersdorf Lichterfeld-Schacksdorf Sallgast Sallgast Mühlberg Schönborn Massen Schlieben Merzdorf Schönewalde Sonnewalde Staupitz Tröbitz Uebigau-Wahrenbrück Dahme-Spreewald Alt Zauche-Wußwerk Byhleguhre-Byhlen Lübben (Spreewald) Lieberose Neu Zauche Luckau Drahnsdorf Märkisch Buchholz Golßen Märkische Heide Jamlitz Spreewaldheide Heideblick Schlepzig Krausnick-Groß Wasserburg Schwielochsee Schönefeld Großziethen Kiekebusch Selchow Waltersdorf Waßmansdorf Schönwald Schulzendorf Steinreich Straupitz Kasel-Golzig Eichwalde Königs Wusterhausen Wildau Zeuthen Niederlausitz Brandenburg Nachbarn Frankfurt/Oder Landkreis Bautzen Hoyerswerda Landkreis Görlitz Görlitz Weißwasser VideoNews Themen Blaulicht Arbeit Ausflugstipps Bekanntmachungen Bildung Kultur Politik Panorama Ratgeber Sport Veranstaltungen Verkehr Wirtschaft Branchenbuch Service Termine Sperrungen Fahrtausfälle Spritpreise Wetter Notdienste Ladesäulen No Result View All Result Cottbuser CSD-Parade mit Großaufgebot der Polizei – zwei Gegendemos 17:49 Uhr | 26. Oktober 2025 Auf Facebook teilen Auf Twitter teilen Am Samstag zogen hunderte Menschen beim 17. CSD Cottbus & Niederlausitz durch die Cottbuser Innenstadt. Unter dem Motto „Vereint in Frieden und Vielfalt“ forderten sie sichtbare Solidarität und Rechte für queere Lebensweisen – und stießen zugleich auf Widerstand. CSD durch Cottbus Die Demonstration begann um 14 :00 Uhr auf dem Vorplatz der Stadthalle Cottbus und endete am frühen Abend im Gladhouse. Laut Veranstaltern bildete sie den Abschluss der Aktionswochen, die seit dem 13. Oktober stattfanden. Zu Beginn versammelten sich zahlreiche Teilnehmende mit Regenbogenfahnen und tanzten zu Musikbeats am Startpunkt. ( Fotos und Beitrag ) In Redebeiträgen wurde betont: Vielfalt, gegenseitiger Respekt und Sichtbarkeit sollen in der Region gestärkt werden. Zudem wies der Veranstalter Michael Ziltz die Teilnehmenden auf die erhöhten Sicherheitsmaßnahmen hin. Nach eigener Einschätzung der Veranstalter nahmen über 1.000 Menschen am diesjährigen CSD teil. Die Polizei war mit über 100 Beamten im Einsatz. Veranstalter zieht Fazit YouTube-Video · beim Abspielen werden Daten an Google übertragen Während der Demonstration sorgten Jugendliche mehrfach für Störungen am Stadthallenvorplatz sowie am Blechen-Carré (Karl-Liebknecht-Straße). Die Polizei erteilte Platzverweise und verwies die Betroffenen aus dem Bereich. Am Abend verlief die Lage weitgehend ruhig – das Gladhouse und das umliegende Straßenareal wurden durch privaten Sicherheitsdienst und mehrere Polizeifahrzeuge bewacht. Erste Teilnehmende wurden in kleinen Gruppen zum Bahnhof begleitet. Am Rande kam es vereinzelt zu Auseinandersetzungen zwischen Teilnehmenden der Demonstration und Fußballfans. Sicherheitslage und Gegendemos Vor Demobeginn galt die Lage als angespannt: Wenige Tage zuvor war am queeren Zentrum Regenbogenkombinat eine Papiertonne angezündet worden, die Polizei ermittelt ( Niederlausitz aktuell berichtete ). Am Vormittag kontrollierte die Polizei Teilnehmer einer rechten Gegenversammlung und sprach Platzverweise aus. Insgesamt wurden rund 90 Gegendemonstrierende gezählt. Im weiteren Tagesverlauf kam es vor und zu Beginn des CSD zu weiteren Störversuchen, die von den Einsatzkräften unterbunden wurden. Laut Polizeiangaben wurden im Verlauf des Tages zwei Personen in Gewahrsam genommen – unter anderem wegen des Aufrufs zur Verbannung von Regenbogenfahnen und Verwendung verfassungswidriger Kennzeichen. Newsletter Die Lausitz am Abend – in zwei Minuten Jeden Abend das Wichtigste aus der Region – und donnerstags die Veranstaltungstipps fürs Wochenende. Kostenlos und jederzeit abbestellbar. Jetzt kostenlos abonnieren Polizei zu den Gegendemos YouTube-Video · beim Abspielen werden Daten an Google übertragen Heute in der Lausitz – Unser täglicher Newsüberblick Mehr Infos und News aus der Lausitzer und Südbrandenburger Region sowie Videos und Social-Media-Content von heute findet ihr in unserer Tagesübersicht –>> Hier zur Übersicht Uns bei Google als bevorzugte Quelle festlegen Wer etwas googelt, bekommt neben den normalen Treffern eine Box mit aktuellen Nachrichten. Legen Sie NIEDERLAUSITZ aktuell als bevorzugte Quelle fest, erscheinen unsere Beiträge dort häufiger für Sie – und in den KI-Übersichten von Google. Ein Klick genügt, danach sind Sie sofort wieder hier. Falls der Knopf nicht angezeigt wird: niederlausitz-aktuell.de bei Google als bevorzugte Quelle hinzufügen Nächste Termine in Cottbus So., 27.09. · 11:00 Der Traumzauberbaum – Kinder-Hörspiel-Musical als Fulldome-Show So., 27.09. · 14:00 Tag der offenen Tür bei der Kita Merzdorfer Gartenzwerge So., 27.09. · 19:00 „Immer wieder wächst das Gras“ – Schauspiel im Großen Haus des Staatstheaters So., 27.09. Sonderausstellung „Wer hat’s erfunden? Vielleicht ein Apotheker!“ Alle Termine in Cottbus › Share Tweet Send Send ADVERTISEMENT Ähnliche Artikel Brandenburg NL-Tagesticker: News, Infos & Videos von heute 27. September 2026 Cottbus Rund 200 Schüler beim vierten Schulstreik in Cottbus 27. September 2026 Cottbus Staatstheater im Licht – Cottbuser erleben tolle Lichtinstallation 27. September 2026 Blaulicht Betrüger kapern WhatsApp-Konto in Finsterwalde per „Ghost Pairing“ 27. September 2026 Load More Newsticker Meistgelesen Newsticker In Brandenburg lassen sich weniger Ältere gegen Grippe impfen 21:57 Uhr | 27. September 2026 | 21 Leser Rund 200 Schüler beim vierten Schulstreik in Cottbus 21:56 Uhr | 27. September 2026 | 30 Leser Staatstheater im Licht – Cottbuser erleben tolle Lichtinstallation 21:02 Uhr | 27. September 2026 | 91 Leser Guben startet Umbau der Villa Guben und kauft Defibrillatoren 17:00 Uhr | 27. September 2026 | 408 Leser Betrüger kapern WhatsApp-Konto in Finsterwalde per „Ghost Pairing“ 15:08 Uhr | 27. September 2026 | 3.8k Leser Mercedes in Schönefeld auf Ziegelsteinen – alle vier Räder gestohlen 15:06 Uhr | 27. September 2026 | 796 Leser Meistgelesen Erneuter Brand in Cottbuser Seniorenresidenz: 28 Kräfte im Einsatz 25.September 2026 | 8.6k Leser BERATA in Cottbus eröffnet ihr neues Bürohaus 22.September 2026 | 8.3k Leser Mann spricht Jungen vor Schule in Cottbus an, Polizei ermittelt Fahrer 24.September 2026 | 6.6k Leser Cottbus könnte das Stadtforum K verkaufen 25.September 2026 | 6.5k Leser Großbrand in Weißwasser: Sägewerkshalle steht in Vollbrand 23.September 2026 | 5.8k Leser Center Parcs prüft Ferienpark am Sedlitzer und Partwitzer See 21.September 2026 | 5.8k Leser Tagesüberblick Veranstaltungen Blaulicht Energie Cottbus Aktuelle Spritpreise NL aktuell Service Cottbus Wetter heute 23 °C / 10 °C Jetzt überwiegend klar Sperrungen 8 Meldungen 2 Vollsperrungen Fahrtausfälle kein Ausfall gemeldet 9 Meldungen der Betreiber Spritpreise ab Diesel 2,41 € · Super E5 2,30 € 5 offene Tankstellen Apotheke im Dienst Sonnen-Apotheke Ströbitz 03046 Cottbus · 08:00-08:00 Uhr Nächste Termine Tag der offenen Tür bei der Kita Merzdorfer … So., 27. Sep. · 14:00 Uhr · Cottbus „Immer wieder wächst das Gras“ – Schauspiel im … So., 27. Sep. · 19:00 Uhr · Cottbus Der Traumzauberbaum – Kinder-Hörspiel-Musical als Fulldome-Show So., 27. Sep. · 11:00 Uhr · Cottbus (Raumflugplanetarium) Alle Termine Ladesäulen 55 Standorte 23 mit Schnelllader Alle Serviceseiten ansehen VideoNews ▶ Klicken zum Laden YouTube (Datenschutz-Modus) Hoyerswerda | Neuer OP-Bereich im Lausitzer Seenland Klinikum eingeweiht ▶ Klicken zum Laden YouTube (Datenschutz-Modus) Cottbus | Neues vom EDEKA-Team Scholz - Gutscheinaktion in Spree Galerie & TKC ▶ Klicken zum Laden YouTube (Datenschutz-Modus) Cottbus | 5.000 Spende für Klinikclowns vom Lions Club Cottbus zu allen Videos ADVERTISEMENT Karriere Impressum Mediadaten Datenschutz AGB Empfehlung: Trotz Schufa | Lausitzer Wein | Stahl-Shop24 | Snusdiscount.de | Hotels Leipzig No Result View All Result RegioNews Cottbus Spree-Neiße Briesen Burg (Spreewald) Döbern Dissen-Striesow Drachhausen Drebkau Drehnow Felixsee Forst (Lausitz) Groß Schacksdorf-Simmersdorf Guben Guhrow Heinersbrück Hornow-Wadelsdorf Jänschwalde Kolkwitz Neiße-Malxetal Neuhausen/Spree Peitz Schenkendöbern Schmogrow-Fehrow Spremberg Tauer Teichland Tschernitz Turnow-Preilack Welzow Werben Wiesengrund Oberspreewald-Lausitz Altdöbern Bronkow Calau Frauendorf Großkmehlen Großräschen Guteborn Hermsdorf Hohenbocka Lübbenau/Spreewald Lauchhammer Lindenau Luckaitztal Neu-Seeland Neupetershain Ortrand Ruhland Schipkau Schwarzbach Schwarzheide Senftenberg Tettau Vetschau Oder-Spree Eisenhüttenstadt Beeskow Mixdorf Schlaubetal Müllrose Friedland (Stadt) Neißemünde Ragow-Merz Siehdichum Groß Lindow Neuzelle Grunow-Dammendorf Elbe-Elster Bad Liebenwerda Betten Crinitz Doberlug-Kirchhain Elsterwerda Falkenberg/Elster Fichtwald Finsterwalde Gorden Gröbitz Gröden Heideland Herzberg Hohenleipisch Plessa Kahla Röderland Lebusa Rückersdorf Lichterfeld-Schacksdorf Sallgast Mühlberg Schönborn Massen Schlieben Merzdorf Schönewalde Sonnewalde Staupitz Tröbitz Uebigau-Wahrenbrück Dahme-Spreewald Alt Zauche-Wußwerk Byhleguhre-Byhlen Lübben (Spreewald) Lieberose Neu Zauche Luckau Drahnsdorf Märkisch Buchholz Golßen Märkische Heide Jamlitz Spreewaldheide Heideblick Schlepzig Eichwalde Krausnick-Groß Wasserburg Schwielochsee Schönefeld Schönwald Steinreich Straupitz Schulzendorf Kasel-Golzig Königs Wusterhausen Wildau Zeuthen Nachbarn Landkreis Bautzen Landkreis Görlitz Frankfurt/Oder Videonews Themen Blaulicht Arbeit Ausbildung Ausflugstipps Bekanntmachungen Bildung Kultur Lausitzer Tiere Politik Panorama Ratgeber Sport Veranstaltungen Verkehr Verkehr Wirtschaft Branchenbuch Service Termine Sperrungen Fahrtausfälle Spritpreise Wetter Notdienste Ladesäulen Mediadaten Karriere Impressum Datenschutz Empfehlung: Trotz Schufa | Lausitzer Wein | Stahl-Shop24 | Snusdiscount.de | Hotels Leipzig