Aurore Bergé en Guadeloupe : un nouveau centre LGBT pour renforcer l'inclusion Téléchargez l'application France-Antilles Installer × ✖ ▶ La radio 100% Caraïbes Arrêter Couper le son A la Une Journal Régions Recherche France-Guyane France-Antilles Guadeloupe France-Antilles Martinique France-Antilles Hexagone S'abonner Services Services La Boutique Météo Jeux Suppléments Partenaires Numéros d'urgence Se connecter Mon compte Détails de mon compte Mes coordonnées Mes abonnements Mes newsletters Déconnexion Recherche A la une Tour Cycliste Faits Divers Politique Economie Culture Annonces Légales Plus Actualités Justice Education Société Social Musique Loisirs Saint-Martin Actualités Nos communes Environnement Santé Sciences et recherche Saison cyclonique Monde Dans la Caraïbe Chez nos voisins France Internationnal Le Grand JT Vidéo En images Carnaval Diaporamas Vidéos Podcasts Sports Local International Hippisme Tour de Guadeloupe Les hubs Economie Pratique La Boutique Météo Jeux Suppléments Partenaires Numéros d'urgence Annonces Avis de remerciement Basse Terre 26°C/33°C Anse Bertrand 25°C/32°C Deshaies 25°C/33°C Les Abymes 25°C/32°C Petit Bourg 25°C/32°C Saint François 25°C/32°C Capesterre 25°C/32°C La soufrière 20°C/22°C la désirade 27°C/32°C Les Saintes 27°C/32°C Marie Galante 25°C/32°C Grand Case 27°C/32°C Saint-Barthélemy Météo 27°C/32°C Dimanche 27 septembre 2026 Le journal Menu Le journal Se connecter Mon compte Détails de mon compte Mes coordonnées Mes abonnements Mes newsletters Déconnexion Rechercher A la une Tour Cycliste Faits Divers Politique Economie Culture Annonces Légales Plus Actualités Justice Education Société Social Musique Loisirs Saint-Martin Actualités Nos communes Environnement Santé Sciences et recherche Saison cyclonique Monde Dans la Caraïbe Chez nos voisins France Internationnal Le Grand JT Vidéo En images Carnaval Diaporamas Vidéos Podcasts Sports Local International Hippisme Tour de Guadeloupe Les hubs Economie Pratique La Boutique Météo Jeux Suppléments Partenaires Numéros d'urgence Annonces Avis de remerciement S'abonner Détails de mon compte Mes coordonnées Mes abonnements Mes newsletters Déconnexion S'abonner L'info de vos régions X Région pointoise En Guadeloupe Grande-Terre Sud et Est Basse-Terre et sa Région Côte sous-le-vent Nord Basse-Terre Côte Au Vent Marie-Galante Les Saintes Dans la Caraïbe Recherche... X Accueil - Politique Aurore Bergé en Guadeloupe : un nouveau centre LGBT pour renforcer l'inclusion Rédaction Web jeudi 24 avril 2025 Réduire la taille du texte Agrandir la taille du texte Imprimer Envoyer à un ami Share in Whatsapp Partager cet article sur Facebook Partager cet article sur Twitter Partager cet article sur LinkedIn S'abonner aux flux RSS de France-Antilles.fr La ministre en charge de l’égalité, Aurore Bergé, s’est rendue ce jeudi aux Abymes pour annoncer la création d’un centre LGBT en Guadeloupe. • MARIE VANDEWOESTYNE La ministre en charge de l'égalité, Aurore Bergé, s'est rendue ce jeudi aux Abymes pour annoncer la création d'un centre LGBT en Guadeloupe. Ce projet, porté par la fédération BOKANTAJ INCLUSION FRENCH WEST INDIES, vise à offrir un espace d'accueil et de protection pour les personnes marginalisées. Une avancée majeure pour les droits LGBT+ dans les Outre-mer. Accueillie à Grand Camp aux Abymes par les membres de la fédération BOKANTAJ INCLUSION FRENCH WEST INDIES (BI.FWl), Aurore Bergé a réaffirmé l'engagement du gouvernement en faveur de l'égalité et de la lutte contre les discriminations. Cette fédération, qui regroupe des associations guadeloupéennes, œuvre pour la diversité et la défense des droits des personnes marginalisées. L’ouverture prochaine de ce centre LGBT, portée par Aurore Bergé, marque un tournant pour la Guadeloupe. • Marie Vandewoestyne Un centre LGBT pour briser les tabous Lors de son déplacement, la ministre a confirmé le financement et la création d'un centre LGBT en Guadeloupe. Ce lieu, dédié à l'accueil, l'écoute et l'accompagnement des personnes LGBT+, représente une étape clé pour lutter contre les violences et les discriminations. Il offrira un espace sécurisé et reconnu, permettant de faire reculer les préjugés. Un espace d’accueil et de protection pour les personnes marginalisées. Une avancée majeure pour les droits LGBT+ dans les Outre-mer. • Marie Vandewoestyne Des engagements forts pour les Outre-mer Aurore Bergé a également annoncé une série d'actions pour renforcer la lutte contre les violences faites aux femmes et les discriminations en Guadeloupe. Le gouvernement entend ainsi répondre aux enjeux spécifiques des territoires ultramarins en y développant des structures adaptées. L'ouverture prochaine de ce centre LGBT, portée par Aurore Bergé, marque un tournant pour la Guadeloupe, symbolisant une avancée concrète vers une société plus inclusive. Un pas de plus pour garantir à chacun une vie digne et en sécurité, quelle que soit son identité. Politique Association Société Actualités en direct L'essentiel de l'info sur WhatsApp Rejoignez la chaîne officielle pour recevoir nos alertes, enquêtes et reportages majeurs en temps réel. Rejoindre la chaîne L'actualité en vidéo + DE VIDÉOS Sur le même sujet Une Sénatoriales : Micheline Jacques réélue à Saint-Barthélemy,... Rédaction web - GG - Dimanche 27 septembre 2026 À Saint-Barthélemy, le scrutin sénatorial s'est joué dès le premier tour. La sénatrice sortante Micheline Jacques (LR) a obtenu 13... Une Léon XIV en France : à l'Élysée, le pape fixe le ton... Raphael Luce au palais de l'Élysée / r.luce@agmedias.fr - Vendredi 25 septembre 2026 Les cloches ont sonné dans toute la France à son arrivée. Quelques minutes plus tard, le pape Léon XIV franchissait les portes de... Une L’Azerbaïdjan multiplie les accords d’exemption de... Par Jacques VILUS - Vendredi 25 septembre 2026 Trois pays, trois signatures, un même agenda. En marge de la 81ᵉ session de l’Assemblée générale de l’ONU, le chef de la diplomatie... Soutenez-nous! ABONNEZ-VOUS dès 1€ le 1er mois. La rédaction vous conseille Bouger autrement pour redécouvrir le nord Grande-Terre Dépression périnatale : « Tout va bien ». Pourtant rien ne va Où trouver de l'aide ? Élections sénatoriales : une majorité éclatée, des priorités qui se recoupent Guillaume Arnell : « Le sénateur n'est pas seulement le porte-parole de son territoire » A la une France A Lourdes, Léon XIV "à l'écoute" de victimes de violences... Dimanche 27 septembre 2026 Le pape, au troisième jour de sa visite en France, a fait preuve d'une "prise de conscience majeure" et reconnu le caractère "systémique"... Une A Lourdes, les pèlerins séduits par un pape "simple"... Dimanche 27 septembre 2026 "Quand on a su que le pape venait à Lourdes, on a tout de suite réservé nos places!" Jérome Vion, 54 ans, tee-shirt parme siglé "Génération... Une Joé Dwèt Filé attendu en Guadeloupe le 12 décembre... Rédaction web - GG - Dimanche 27 septembre 2026 Le rendez-vous est fixé au samedi 12 décembre, à partir de 18 heures, au Vélodrome de Gourde Liane, à Baie-Mahault. Joé Dwèt Filé... Une Sénatoriales : Micheline Jacques réélue à Saint-Barthélemy,... Rédaction web - GG - Dimanche 27 septembre 2026 À Saint-Barthélemy, le scrutin sénatorial s'est joué dès le premier tour. La sénatrice sortante Micheline Jacques (LR) a obtenu 13... France-Antilles Radio La Radio 100% Caraïbes ! l'actu en images Politique Billets d'avion : après le rapport William, le gouvernement ouvre le chantier des suites concrètes Environnement L’association CleanMyIsland a mobilisé 6 associations dans 5 communes Route du Rhum 2022 Route du Rhum 2026 : le compte à rebours est lancé Voir tous les diaporamas Les Articles les plus Lus Ouverture du procès du meurtrier présumé du rappeur surnommé La MAF' Le jeune homme tué d'une balle dans la tête hier soir à Petit-Bourg avait 25 ans Meurtre de LA MAF' : Vingt ans de réclusion contre Achille Bougouneau, malgré des plaidoiries à décharge Sargasses : la Guadeloupe fédère la Caraïbe à Cancún pour unifier la riposte régionale Combien de tireurs étaient impliqués à la fusillade dans laquelle La Maf' est mort ? Au Sénégal, Danitzia Logis porte les couleurs de la Guadeloupe Vidéos Vidéo Propriétaire dès 25 ans aux Antilles-Guyane : le secret des jeunes qui investissent dans le neuf Vidéo Mélodie Nara : au-delà de l'héritage familial, l'affirmation... Vidéo [EN VIDÉO] Pompier et de nature timide : comment Jérémie... Vidéo Badbay Mono : "Je n'ai pas de rêves, que des cauchemars"... Nahomie Perigny & K.Oday Vendredi 28 août 2026 Voir toutes les vidéos Suivez l'info en temps réel sur l'appli France-Antilles ! Télécharger Suivez-nous S'inscrire aux newsletters Actualités Faits divers Justice Economie Vie locale Social Société Santé Sciences et Recherche Politique Education Environnement Culture France International Sport (Monde) Sport Cyclisme Football Basket-ball Handball Autres sports Loisirs Sortir Pratique Météo Les numéros d'urgence Annonces Avis de remerciements Annonces légales en Guadeloupe Marchés Publics en Guadeloupe CGV pour les annonces légales et les marchés publics Mobile Application journal France-Antilles Guadeloupe Application Actu d'info en continu France-Antilles Guadeloupe Créola Lire le magazine Créola Consulter le site Créola.net Besoin d'aide sur le site ? Nous contacter Publicité / CGV pour la publicité Partenaires CGU/CGV Cookies Modifier mes choix sur les cookies Données personnelles Charte de bonne conduite Règlements des jeux concours Qui sommes-nous ? Inspecter l'état du tracking de Nonli Nous suivre : Instagram Facebook Twitter RSS Sites du Groupe : Actualité Martinique Actualité Guyane Annonces Légales Guadeloupe La Boutique France-Antilles La Régie Digitale France-Antilles Partenaires : ePresse ActuLegales.fr Aveugles et mal-voyants © Tous droits réservés FranceAntilles.fr 2008-2025 - Mentions légales 8s Rester sur la pub ×