A Milano istituito il primo registro di genere in Italia: una svolta per le persone transgender - LifeGate Italiano Capire il mondo Radio On Air Come ascoltare Richiesta titoli Frequenze Podcast News dal pianeta Terra 71% – Storie dal pianeta acqua Campo Lungo Borena Re:tour Venticinque. 1997-2022 Bis! Esseri Finiti Vado a trovare mio padre Big! Colapesce e Dimartino Newsletter Storie Ambiente Territorio Clima Biodiversità Energia Cibo e terra Le nostre ricette Mobilità e Turismo Turismo Auto Bici Economia e innovazione Tecnologia Pratica Cultura e stili di vita Musica Libri Cinema Mostre Moda Architettura Persone e salute Bambini Benessere Diritti Italia Esteri Eventi Video Iniziative Water Defenders Alliance Climate Action Bee my Future LifeGate Way Stay for the Planet Trees Impact Consulenza Comunicazione Content Media Progetti Ambientali Education Chi siamo Company La storia Mail Informazioni societarie Privacy Cookie Policy Termini e condizioni Store Newsletter Cerca LifeGate Radio LifeGate Radio Capire il mondo Radio Podcast Agisci Ora Impact Ambiente Diritti Energia Economia e innovazione Mobilità e turismo Cibo e terra Persone e salute Home Diritti Italia A Milano istituito il primo registro di genere in Italia: una svolta per le persone transgender Diritti umani A Milano istituito il primo registro di genere in Italia: una svolta per le persone transgender Milano Registro di genere © Profilo Facebook di Monica J Romano 21 maggio 2022 , di Simona Denise Deiana Le persone transgender hanno ora il diritto alla piena autodeterminazione a Milano grazie al primo registro di genere in Italia. Diritti umani Milano Registro di genere © Profilo Facebook di Monica J Romano Milano si distingue in Italia in merito al riconoscimento dei diritti delle persone transgender, gender non conforming e non binarie . Il consiglio comunale ha approvato la mozione presentata da Monica Romano – prima donna transgender eletta a Milano – per l’istituzione di un registro per il riconoscimento del genere di elezione per le persone transgender e non binarie. Scopriamo cosa significa concretamente e perché è un provvedimento storico nel nostro paese. View this post on Instagram A post shared by Monica J. Romano (@monicajromano) Che cos’è il registro di genere Grazie al registro di genere ai cittadini transgender milanesi sarà consentito avere documenti di riconoscimento di competenza del Comune (per esempio l’abbonamento ai mezzi di trasporto, tessere delle biblioteche e documenti di riconoscimento aziendali per i dipendenti del Comune di Milano e delle aziende partecipate) che riportino il nome da loro scelto e non più il nome anagrafico . Piena autodeterminazione dunque, anche se solo a livello comunale. Leggi anche Gli Stati Uniti hanno rilasciato il primo passaporto con genere neutro La mozione approvata prevede misure per rendere effettivo il diritto di voto delle persone transgender che – a causa del problema dei seggi elettorali suddivisi in base al sesso – in passato hanno spesso disertato le urne per evitare situazioni di imbarazzo. D’ora in poi, per ottenere i documenti con il nome scelto, per i cittadini transgender sarà quindi sufficiente fare una dichiarazione davanti a un ufficiale di stato civile, questo a oggi nel solo Comune di Milano . Accade ancora infatti che una persona non binaria debba superare test e visite psichiatriche oltre che lunghi procedimenti legali, prima di veder riconosciuto il diritto a essere chiamata con il nome che sente proprio, diverso da quello avuto alla nascita. Incredibile che un provvedimento di civiltà appaia in Italia rivoluzionario: di fatto è la prima volta che un’istituzione riconosce questo diritto. Leggi anche In Argentina l'1% dei posti di lavoro nel settore pubblico sarà riservato alle persone transgender View this post on Instagram A post shared by Monica J. Romano (@monicajromano) Chi è Monica J Romano, la promotrice della mozione Grazie alla sua determinazione e al seguito del suo lavoro, il registro di genere a Milano è ora una realtà. Ma chi è Monica J Romano? Nata maschio nel 1979, Monica si fa chiamare così dall’età di 19 anni, appoggiata dai genitori, ma è solo nel 2006 che lo stato italiano le riconosce questo diritto. Nel suo sito ufficiale leggiamo cosa significa la J del suo nome: Del nome maschile che mi è stato assegnato alla nascita, ho voluto conservare a livello informale la sola iniziale, la “ J .”, da una parte per tributare memoria, affetto e testimonianza ai primi diciannove anni della mia vita, ma anche per dare rappresentazione di quella non binarietà che ho sempre sentito appartenermi. La “J.” esprime inoltre un posizionamento politico di rifiuto di quella pratica che porta molte persone trans* a scomparire nell’anonimato dopo essere riuscite ad acquisire le sembianze del genere di elezione, da me chiamata «cismimetismo». Tale pratica opprime da sempre le soggettività e le comunità transgender, gender non-conforming e non binarie. Oggi mi definisco una donna transgender e non binaria . Il video del dopo mozione… con finale a sorpresa Francesca Cucchiara Posted by Monica J. Romano on Monday, May 16, 2022 Nel 1998 inizia a impegnarsi attivamente nell’ associazionismo Lgbt+ (lesbiche, gay, bisessuali e transgender) italiano e con Daniele Brattoli e Laura Caruso, fonda nel 2020 l’Associazione per la cultura e l’etica transgenere (Acet), di cui oggi è Presidente onoraria . Dopo più di vent’anni di militanza, lo scorso anno si è candidata alle elezioni comunali a Milano con il Partito democratico a sostegno del sindaco Beppe Sala, guadagnando 938 preferenze e diventando la prima consigliera comunale transgender eletta a Milano . Oggi è anche vicepresidente della commissione Pari opportunità e diritti civili . L’istituzione del registro di genere a Milano, la sua città, è una grande vittoria, di tutti i cittadini che l’hanno votata e che quindi rappresenta. L’aspetto ancor più importante è che, come la stessa consigliera ha annunciato, molti consiglieri comunali di altre città le hanno chiesto il testo della mozione per poterlo presentare nei loro comuni. Dunque l’onda dei diritti civili prende forza, in tutta Italia. Siamo anche su WhatsApp. Segui il canale ufficiale LifeGate per restare aggiornata, aggiornato sulle ultime notizie e sulle nostre attività. Quest'opera è distribuita con Licenza Creative Commons Attribuzione - Non commerciale - Non opere derivate 4.0 Internazionale . Leggi altri articoli su questi temi: Italia , Milano , Diritti civili , Diritti lgbtqia+ L'autenticità di questa notizia è certificata in blockchain . Scopri di più Iscriviti alla newsletter settimanale Per rimanere aggiornato sulle notizie dal mondo della sostenibilità Iscriviti Articoli correlati La Libia non è un “porto sicuro”: perché la sentenza della Cassazione è storica Con una sentenza storica, la Cassazione conferma la condanna per il comandante italiano che ha consegnato 101 migranti alla Libia. Diritti umani 23 febbraio 2024 di Maurizio Bongioanni Qual è la situazione umanitaria a Gaza dopo l’attacco di Hamas contro Israele Numerose ong hanno sottolineato la situazione drammatica della popolazione palestinese a Gaza, chiedendo a Israele di rispettare il diritto umanitario. Diritti umani 11 ottobre 2023 di Andrea Barolini Radical voice, 15 artisti danno corpo alla condizione femminile in Iran Vida Diba, mente di Radical voice, ci parla della genesi della mostra che, grazie all’arte, racconta cosa significhi davvero la libertà. Ed esserne prive. Diritti umani 10 maggio 2023 di Simona Denise Deiana Un programma di formazione sartoriale per le donne del Kenya e Ghana L’agenzia delle Nazioni Unite per la salute sessuale e riproduttiva (Unfpa) e il gruppo Prada hanno lanciato un programma di formazione per le donne africane. Diritti umani 19 ottobre 2022 Elezioni 2022, il manifesto di Amnesty International sui diritti rivolto alla politica Amnesty International ha pubblicato un manifesto elettorale in 10 punti rivolto ai partiti italiani: “I diritti umani non sono mai controversi”. Diritti umani 13 settembre 2022 Iran, condannate a morte due attiviste per i diritti lgbtqia+ Si tratta di Zahra Seddiqi Hamedani ed Elham Choubdar colpevoli, secondo un tribunale, di aver promosso la “diffusione della corruzione sulla terra”. Diritti umani 9 settembre 2022 Al Festival di Emergency di Reggio Emilia per comprendere perché scegliamo ancora la guerra Dal 2 al 4 settembre Emergency ricorderà che la pace è una scelta realmente perseguibile a partire dalla conoscenza e dalla pratica dei diritti umani. Diritti umani 30 agosto 2022 In Somalia nasce la prima redazione tutta al femminile In Somalia un gruppo di coraggiose giornaliste somale ha deciso di aprire una redazione interamente femminile, Bilan, sfidando gli stereotipi. Diritti umani 5 maggio 2022 Wynn Bruce, attivista per il clima, muore dopo essersi dato fuoco per protesta Era un attivista per il clima e si chiamava Wynn Bruce. Si è dato fuoco per protesta a Washington. Diritti umani 30 aprile 2022 Attualità Newsletter App Apple (iOS) App Google (Android) Radio Podcast Richiesta titoli Corporate Calcolatore Agisci Ora Store Company Contatti Chi siamo La storia Mail Privacy Informazioni Societarie Termini e condizioni LifeGate è una testata giornalistica registrata presso il Tribunale di Como, 27/2001 Siamo il luogo dove l'educazione diventa determinazione, il sentimento diventa azione, lo scopo diventa soluzione e risultato. Siamo per chi sceglie di lasciarsi guidare da valori etici, nel pieno rispetto dell'ecosistema e di tutte le forme viventi in esso presenti. Siamo per coloro che decidono di vivere con sentimento e di dare uno scopo alla propria vita, agendo per rendere il mondo un posto migliore.