-->
ACCEDI
PROMO FLASH
Buona sera
Impostazioni account
Abbonamenti -->
Abbonamento
I TUOI CONTENUTI
SUPPORTO
FAQ e contatti
Scollegati
LEGGI IL GIORNALE
EDIZIONI LOCALI
Marche Ancona Macerata Fermo Ascoli Pesaro
SEZIONI
Sport News Calcio Statistiche Spettacoli Gossip Lifestyle Attualità Economia MoltoEconomia MoltoDonna Tecnologia MoltoFuturo Obbligati a Crescere Partner Economia Salute Cultura e Società Innovazione News Europa Motori Viaggi Grandi Viaggi Italia Mondo Hotel & Ristoranti Speciale Weekend News Salute Focus MoltoSalute Medicina Bambini e adolescenza Benessere e fitness Prevenzione Alimentazione Storie Ultimissime
MULTIMEDIA
Video Foto Podcast
SERVIZI
Meteo Oroscopo Necrologie Legalmente Guidalloshopping
NETWORK
Caltagirone Editore Il Messaggero Il Mattino Il Gazzettino Quotidiano di Puglia Leggo Pubblicità Rome & Vatican Card Venice Visit Pass
Ascoli Piceno
Aggressione al Piceno Pride, aggredito Raniero Bertone. Teneva in mano un drappo arcobaleno con la stella a sei punte
Bandiera sottratta e gettata via. Il simbolo di Israele tra i motivi
Aggressione al Piceno Pride, aggredito Raniero Bertone. Teneva in mano un drappo arcobaleno con la stella a sei punte
2 Minuti di Lettura
giovedì 12 giugno 2025, 03:10 - Ultimo aggiornamento: 11:11
Condividi
Copia link
Facebook
Twitter / X
Email
WhatsApp
Aggiungi ai preferiti
Discover
ASCOLI - Aggressione durante il Piceno Pride . È accaduto durante il corteo svoltosi nel cuore della città sabato pomeriggio, partito dai giardini pubblici e diretto in piazza Arringo , passando per corso Vittorio Emanuele. Vittima un ascolano che è stato avvicinato da uno sconosciuto, proprio quando si era appena unito alla parata, il quale gli ha strappato di mano una bandiera, ha spezzato l’asta e ha gettato via il drappo in terra.
La manifestazione allestita in centro, cui hanno partecipato circa 400 persone per difendere i diritti della comunità Lbgtqia+ è apparsa sobria, vivace ma non caotica, provocatoria ma non aggressiva, colorata ma non eccentrica. Tra l’altro, il corteo ascolano organizzato dall’associazione LiberƏ TuttƏ è stato sempre affiancato per tutta la durata dalle forze dell’ordine, tra guardie forestali, polizia e carabinieri.
L’amarezza
Desta stupore, perplessità oltre che amarezza sapere che un affronto duro e offensivo come quello riferito sia avvenuto proprio nella tappa ascolana e lontano dagli occhi degli agenti. «Dicono che in Italia non ci sia antisemitismo: qualcuno mi spieghi allora perché una bandiera debba essere spezzata e buttata via» esordisce Raniero Bertoni, a cui è stato strappato di mano un vessillo raffigurante un simbolo ebraico da parte di uno sconosciuto. «Questo tizio ha spezzato l’asta e poi ha scaraventato lontano la bandiera che avevo in mano» prosegue Bertoni che, purtroppo, non è nuovo a forme di discriminazioni subite in città. Aggiunge che è riuscito ad evitare che la situazione degenerasse solo per il fatto di non avere reagito all’aggressione. «Preciso che la bandiera che sventolavo, oltre ai colori arcobaleno della comunità Lgbtqia+, raffigurava la stella di David» prosegue, certo che sia stata soprattutto la causa ebraica a far scattare la molla dell’intolleranza in questo aggressore, apparentemente sui 30-40 anni e di nazionalità italiana. Subito dopo l’episodio, la vittima si è rivolta alle forze dell’ordine presenti e, successivamente, si è recato in Questura dove ha sporto denuncia. Bertoni era già salito agli onori delle cronache nel 2018, per essere stato minacciato e cacciato in quanto gay da un bar di Ascoli. Sette anni dopo un altro triste episodio lo vede protagonista nel capoluogo piceno, perché determinato a non rinunciare ad essere libero, nei comportamenti e nei pensieri.
© RIPRODUZIONE RISERVATA
Condividi
Copia link
Facebook
Twitter / X
Email
WhatsApp
POTREBBE INTERESSARTI ANCHE
LAMEZIA TERME Studente di 14 anni pianifica l’aggressione alla prof con un coltello: l’arma nascosta nei bagni della scuola. Il piano su Telegram di Redazione web
MARSALA A 13 anni minaccia con un coltello la compagna di classe: bloccata da alunni e insegnanti di Redazione web
LA SICUREZZA La versione dell'aggressore del sottopasso: «È lui che mi ha puntato il coltello, io mi sono difeso». Resta in carcere di Luigi Benelli
IN MANETTE Colpisce una 12enne alla testa con una spranga: l'aggressione in strada senza alcun motivo, arrestato
LA VIOLENZA Sangue nel sottopasso, l’arrestato è un volto noto senza fissa dimora che bivacca alla stazione di Luigi Benelli
LA PAURA Aggredito a coltellate vicino
la stazione, si trascina in ospedale
poi crolla: 18enne gravissimo
«Lite per una ragazza» di Gianluca Murgia
LA VOLTA BUONA Max Laudadio: «Dalla camera sentivo le urla di mia figlia, per fortuna non ero solo. Assurdo che l'aggressore sia a piede libero»
L'EMERGENZA Carceri, violenza senza fine: aggredito poliziotto penitenziario. «Ormai siamo carne da macello»
IL RAPTUS Paura in ospedale: rifiuta le cure dopo l'operazione, minaccia tutti con un bastone e si barrica nella stanza. Denuncia e Tso
MANTOVA Lite alla festa del paese, 22enne atterrato con un pugno: è gravissimo di Redazione web
Marche, una notte di tempesta. Scariche di fulmini e piogge intense
Carnevale di Fano, ecco i bozzetti dei nuovi carri. Due sono dedicati a Darderi e Vitruvio
Come si fa a ottenere l'esenzione dal bollo auto? La guida
Comandante va in pensione dopo 20mila ore di volo: il commovente saluto dalla torre di controllo durante l’ultima tratta
Della stessa sezione
Arengo, spopolamento stop: arrivano 137 alloggi in housing sociale. Il bando per l’assegnazione esce entro novembre di Luca Marcolini
LE REGOLE Alloggi comunale da assegnare: alcune abitazioni riservate a operatori sanitari e agenti, al San Domenico 10 studenti di Luca Marcolini
IL SERVIZIO Mazzoni, primi due parti in analgesia. «Va garantito pure in orario notturno» di Marco Vannozzi
LA SCOMPARSA Addio a Pasquale "Scialò" Bergamaschi, Gran Pavese Rossoblù: due amori, Samb e San Benedetto. Oggi il funerale di Alessandra Clementi
LA DOPPIETTA Gli scade il Daspo, torna allo stadio e ne prende un altro per aver lanciato una torcia: il record al contrario di un tifoso dell'Ascoli
Piatti unici
Focaccia all’olio EVO con olive e pomodorini: facile, soffice e irresistibile di Margherita Catalani
In collaborazione con
Colavita
Piatti unici
Torta di zucchine in padella: la ricetta super filante senza forno di Margherita Catalani
Vedi tutte le ricette
OMNIA CARD
Omnia card 72h + Roma Pass: Musei Vaticani e Colosseo inclusi
LE PIÙ LETTE
IL REPORTAGE La casbah di Lido Tre Archi,
l’incubo delle Marche
dove la legge è optional
Viaggio nel nostro Far West
di Nicoletta Paciarotti
IL METEO Marche, una notte di tempesta: scariche di fulmini e pioggia
Ma nel weekend farà bel tempo
►Il video
di Lorenzo Sconocchini
IL PERSONAGGIO Roberta Morise, il colpo di fulmine (e la crisi) col marito, il parto d'urgenza, l'addio al papà, l’amore con Carlo Conti: «Come padre e figlia»
di Elena Semeraro
IN LACRIME Addio a Chiara Barillari, stroncata da un male a soli 27 anni. Studiava Medicina. Domani l’ultimo saluto
METEO Giuliacci: temporali e freddo in arrivo in Italia, poi torna l’alta pressione (e il caldo). L'affondo dell'autunno e l'ottobrata L'uragano Polo sale a categoria 5
di Gabriele Crispo
Cerca il tuo immobile all'asta
Regione
Qualsiasi
Abruzzo
Basilicata
Calabria
Campania
Emilia-Romagna
Friuli-Venezia Giulia
Lazio
Liguria
Lombardia
Marche
Molise
Piemonte
Puglia
Sardegna
Sicilia
Toscana
Trentino-Alto Adige
Umbria
Valle d'Aosta
Veneto
Provincia
Tutte
Tutte
Chieti
L'Aquila
Pescara
Teramo
Tutte
Matera
Potenza
Tutte
Catanzaro
Cosenza
Crotone
Reggio Calabria
Vibo Valentia
Tutte
Avellino
Benevento
Caserta
Napoli
Salerno
Tutte
Bologna
Ferrara
Forlì-Cesena
Modena
Parma
Piacenza
Ravenna
Reggio nell'Emilia
Rimini
Tutte
Gorizia
Pordenone
Trieste
Udine
Tutte
Frosinone
Latina
Rieti
Roma
Viterbo
Tutte
Genova
Imperia
La Spezia
Savona
Tutte
Bergamo
Brescia
Como
Cremona
Lecco
Lodi
Mantova
Milano
Monza e della Brianza
Pavia
Sondrio
Varese
Tutte
Ancona
Ascoli Piceno
Fermo
Macerata
Pesaro e Urbino
Tutte
Campobasso
Isernia
Tutte
Alessandria
Asti
Biella
Cuneo
Novara
Torino
Verbano-Cusio-Ossola
Vercelli
Tutte
Bari
Barletta-Andria-Trani
Brindisi
Foggia
Lecce
Taranto
Tutte
Cagliari
Nuoro
Oristano
Sassari
Sud Sardegna
Tutte
Agrigento
Caltanissetta
Catania
Enna
Messina
Palermo
Ragusa
Siracusa
Trapani
Tutte
Arezzo
Firenze
Grosseto
Livorno
Lucca
Massa-Carrara
Pisa
Pistoia
Prato
Siena
Tutte
Bolzano/Bozen
Trento
Tutte
Perugia
Terni
Tutte
Valle d'Aosta
Tutte
Belluno
Padova
Rovigo
Treviso
Venezia
Verona
Vicenza
Prezzo da
Tutti
0 €
50.000 €
80.000 €
100.000 €
150.000 €
250.000 €
Prezzo a
Tutti
0 €
50.000 €
80.000 €
100.000 €
150.000 €
250.000 €
Invia
© 2026 Corriere Adriatico - C.F. e P. IVA 00246630420
Contatti Informazioni Legali Privacy Policy
Cookie Policy
Preferenze cookie
Preferenze cookie
Dichiarazione riserva TDM