Seis meses de cárcel por perseguir, insultar y grabar a una persona trans en Valencia - Observatorio de delitos de odio y discriminación Email: denunciamci@gmail.com 676 476 831 Dirección: Esteban Ibarra Observatorio de delitos de odio y discriminación Observatorio de delitos de odio Inicio Observatorio Quienes somos Conceptos Informes Colabora Contactar Análisis Notas Prensa Artículos MCI Estudios Legislación Otros textos Tribunales Fiscalía T.E.D.H T. Constitucional T. Supremo A. Nacional A. Provinciales T. Ordinarios Otras Instancias CGPoder Judicial M. Interior Noticias Informes Estadisticas Otros Víctimas Memoria 1975-1995 1996-Hoy Día de la Víctima Noticias Nacional Internacional Organismos Noticias ONU OSCE C.Europa. ECRI U.Europea. FRA Norteamérica Iberoamérica África Mundo Árabe Oriente Resto del Mundo Materiales Informes Raxen Apuntes cívicos Cuadernos Análisis Mat. Didácticos Mat. Audiovisuales Radio. Podcast Libros y Otros Inicio Observatorio Quienes somos Conceptos Informes Colabora Contactar Análisis Notas Prensa Artículos MCI Estudios Legislación Otros textos Tribunales Fiscalía T.E.D.H T. Constitucional T. Supremo A. Nacional A. Provinciales T. Ordinarios Otras Instancias CGPoder Judicial M. Interior Noticias Informes Estadisticas Otros Víctimas Memoria 1975-1995 1996-Hoy Día de la Víctima Noticias Nacional Internacional Organismos Noticias ONU OSCE C.Europa. ECRI U.Europea. FRA Norteamérica Iberoamérica África Mundo Árabe Oriente Resto del Mundo Materiales Informes Raxen Apuntes cívicos Cuadernos Análisis Mat. Didácticos Mat. Audiovisuales Radio. Podcast Libros y Otros Email: denunciamci@gmail.com 676 476 831 Dirección: Esteban Ibarra 3.- LGTBIFobia , 22.- Nacional Seis meses de cárcel por perseguir, insultar y grabar a una persona trans en Valencia enero 8, 2026 / Sin Comentarios Las Provincias.- Una pandilla juvenil formada por varios menores de edad acosó, insultó y persiguió a una persona trans por su identidad de género en un parque de Valencia y lo grabó todo para además burlarse y jactarse de su acción después. Ahora el único adulto acusado por estos hechos –hay otros dos menores ya juzgados y a los que se le impuso una medida de libertad vigilada– ha aceptado una pena de seis meses de cárcel tras mostrarse arrepentido por lo ocurrido y pedir perdón a la perjudicada. «Lo siento, no tenía que haberme comportado así, he aprendido la lección», admitió ante el tribunal el joven, que tenía en el momento de los hechos 18 años recién cumplidos. Al ser una pena no superior a los dos años de cárcel y carecer de antecedentes computables, la Audiencia Provincial de Valencia le ha suspendido la ejecución de la pena de prisión con la condición de que no cometa ningún delito en el plazo de dos años y pague tanto los 1.000 euros de indemnización a la víctima por los daños morales como la multa de 720 euros que también le impone la sentencia dictada in voce. «Tetas de silicona, ven pa acá», eran algunas de las expresiones que la víctima escuchó cuando trataba de huir de este grupo de jóvenes al ser abordada en un parque del valenciano barrio de Patraix. Los hechos se remontan a junio de 2022, cuando el ahora condenado, de 18 años, se encontraba junto, al menos, otros cinco miembros de su pandilla. Dos de ellos están cumpliendo medidas de libertad vigilada por un delito de lesiones. Al advertir la presencia en el lugar de la víctima, quien había iniciado la transición del sexo masculino al femenino, el acusado, junto con los menores de edad, «con los que se puso de acuerdo y conjuntamente», comenzaron a insultarle y perseguirle de forma amenazante por el único motivo de su identidad de género, insultándole mientras le perseguían y llegando a grabar con sus teléfonos móviles tales acciones. La fiscal Susana Gisbert, coordinadora de delitos de odio , destacaba en su informe, reconocido por el propio acusado, que este actuó «cobardemente y aprovechándose de la notable desproporción de fuerzas que les confería el número de atacantes». Según ha quedado probado, las expresiones verbales que el acusado y sus acompañantes de forma reiterada dedicaron a la víctima, «con claro menosprecio a su identidad de género», así como el tono elevado y despectivo que emplearon, la exposición pública a la que la sometieron en plena vía pública, la gratuidad del acometimiento, la persecución de la víctima y la grabación de los hechos, «cristalizaron en un sentimiento de inseguridad, miedo y grave humillación que menoscabó su dignidad como persona». Se enfrentaba a dos años de prisión La Sección Quinta de la Audiencia Provincial de Valencia le condena a seis meses de cárcel y el pago de una multa de 720 euros por un delito cometido con ocasión del ejercicio de los Derechos Fundamentales y Libertades Públicas reconocido en la Constitución en su modalidad de lesión de la dignidad por motivos discriminatorios por su identidad sexual. Inicialmente el acusado se enfrentaba a dos años de prisión pero, tras el reconocimiento de hechos y su arrepentimiento, se le ha rebajado considerablemente la pena al retirar la agravante de abuso de superioridad y contemplar la atenuante de reparación del daño al haber pagado 200 euros y comprometerse al pago de mensualidades de 100 euros para indemnizar a la víctima. Por Adminweb También te puede interesar Seis meses de cárcel por acosar durante años a un vecino con insultos homófobos: “Ha afectado a mi vida y mi forma de ser”. noviembre 2, 2022 ¡MUÉVETE Y DENUNCIA!: ¿Qué es un Delito de Odio? Episodio 07. Julio 2022 julio 29, 2022 Llega a juicio el delito de odio de unos jóvenes lucenses contra una pareja gay octubre 16, 2023 Leave a Reply Cancelar la respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Nombre * Correo electrónico * Web Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente. Comentario Current ye@r * Leave this field empty Buscar Buscar Areas 1.- Racismo y Xenofobia 2.- Odio Ideológico y Político 3.- LGTBIFobia 4.- Serofobia 5.- Antisemitismo 6.- Islamofobia 7.- Intolerancia Religiosa 8.- Antigitanismo 9.- Aporofobia 10.- Hispanofobia 11.- Intoler.Cultural/Lingüistica 12.- Disfobia y Eugenismo 13.- Misoginia y Feminicidio 14.- Edadismo y Gerontofobia 15.- Ultras Fútbol y Deporte 16.- Violencia Urbana 17.- Trata. Esclavismo 18.- Odio y Terrorismo 19.- Guerras y Conflictos 20.- Genocidio. Lesa Humanidad 21.- Otros Incidentes 22.- Nacional 23.- Internacional Sin categoría © 2026 VisualDev. | Dirección: Esteban Ibarra Información Legal Política de privacidad y Cookies Contactar