Ley de Identidad de Género

Guía para la rectificación
por reconocimiento de
identidad de género

Autoridades
Defensor del Pueblo de
la Provincia de Buenos Aires
Guido Lorenzino
Directora de Políticas de Igualdad
María Alejandra López
Coordinadora de la Defensoría LGBT+:
Agostina Curutchet
Equipo:
Michael Vega Quevedo y Andrea Maíz

1

Índice
1. Presentación

3

2. Ley de Identidad de Género N° 26.743

3

3. Rectificación registral

3

A. Definición

3

B. Procedimiento

3

• Requisitos genéricos

4

• Inicio del trámite

4

• Recepción del trámite

4

• Notificación

4

• Tramitación del DNI

4

C. Variaciones del procedimiento: situaciones específicas

5

• Personas que nacieron en la provincia de Buenos Aires, pero viven en
otra provincia

5

• Personas que nacieron en otra provincia, pero viven en la provincia de
Buenos Aires

5

• Niñeces y adolescencias trans

5

▪ Persona menor de 13 años

5

▪ Persona entre 13 y 15 años

5

▪ Persona de entre 16 y 17 años

5

▪ Niñeces que no cuentan con el consentimiento de alguno de sus
progenitores o responsables legales

5

▪ ¿Cómo solicitar un/a abogado/a del/la niño/a?

6

• Personas naturalizadas por opción o carta de ciudadanía

6

• Migrantes con residencia permanente y temporal

6

• Posibilidad de revertir la rectificación

6

• Trámites posteriores

6

4. Casuística trabajada por esta Defensoría

6

2

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

1.

Presentación

La Defensoría del Pueblo de la provincia de Buenos
Aires, en tanto organismo constitucional y autárquico
normado por la Ley 13.834, promueve la justa aplicación
de la ley, la legalidad de los procedimientos, el respeto,
la protección y la satisfacción de los derechos. También
garantiza que las instituciones y las personas que
fungen como representantes de la Administración
provincial cumplan con sus deberes y respeten la
Constitución y las leyes vigentes. Asimismo, supervisa
que las empresas de servicios públicos y privados
brinden los servicios de manera adecuada y atiende las
inquietudes de aquellas personas que se sientan
afectadas por un ejercicio ilegítimo, defectuoso,
irregular, abusivo, arbitrario o negligente, o ante la falta
de respuesta a reclamos efectuados, por mala
prestación, atención o trato, insuficiencia de
información, o ineficacia de servicios 1.
En el año 2021 se creó, en la órbita de la Defensoría del
Pueblo, la Defensoría LGBT+ 2, producto de un convenio
celebrado entre este Organismo provincial y la
Federación Argentina LGBT+. Los objetivos de esta
nueva área son: brindar atención integral,
asesoramiento y acompañamiento, a las personas de la
comunidad LGBT+ que se encuentren atravesando o
hayan vivido alguna situación de vulneración de sus
derechos; monitorear políticas públicas vinculadas a la
diversidad sexual y de género; y realizar talleres y
capacitaciones, dentro de sus acciones de promoción y
sensibilización.
La presente guía se elabora a partir del análisis de la
casuística tramitada por esta Defensoría, la cual pone
en evidencia las dificultades en el acceso a la
información del colectivo de personas travestis, trans y
no binarias, para ejercer el derecho al reconocimiento de
la identidad de género en las partidas de nacimiento y el
DNI, especialmente niñeces y adolescencias trans y no
binarias. Este documento, destinado especialmente a la
población trans, travesti y no binaria de la provincia de
Buenos Aires, ofrece información necesaria y detallada
para el ejercicio efectivo del derecho a la identidad.

2. Ley de Identidad de Género N° 26.743 3
La ley N° 26.743 establece que toda persona tiene
derecho “al reconocimiento de su identidad de género;
al libre desarrollo de su persona conforme a su
identidad de género; a ser tratada de acuerdo con su
identidad de género y, en particular, a ser identificada
de ese modo en los instrumentos que acreditan su
identidad respecto de el/los nombre/s de pila, imagen y
sexo con los que allí es registrada” (art.1).
Por otro lado, la ley define a la identidad de género
como “… la vivencia interna e individual del género tal
como cada persona la siente, la cual puede
corresponder o no con el sexo asignado al momento del
nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo.
Esto puede involucrar la modificación de la apariencia o
la función corporal a través de medios farmacológicos,
quirúrgicos o de otra índole, siempre que ello sea
libremente escogido. También incluye otras expresiones
de género, como la vestimenta, el modo de hablar y los
modales” (art.2).

3. Rectificación registral
a. Definición
La normativa establece que cualquier persona podrá
solicitar la rectificación registral del sexo y el cambio de
nombre de pila e imagen cuando no coincidan con su
identidad de género autopercibida.
La rectificación registral implica la posibilidad de
modificar aquellos documentos que acrediten identidad,
como por ejemplo la partida de nacimiento y el DNI, con
la identidad de género autopercibida.
El decreto 476/20214 amplió los derechos reconocidos
por la Ley 26.743, incorporando la posibilidad de
consignar la “x” en la casilla de sexo, tanto en la
partida de nacimiento como en el DNI, para aquellas
personas que se autoperciben como no binarias.
b. Procedimiento
Las personas mayores de 18 años que deseen realizar la
rectificación registral en su partida de nacimiento para
la posterior obtención del DNI, dentro de la provincia de
Buenos Aires, deberán cumplir con los siguientes
requisitos y pasos detallados a continuación.

3
1. Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires. 2020. Relevamiento de Políticas Públicas destinadas a la Población Trans y Travesti en la Provincia de Buenos Aires. Pág. 3.
2. Resolución 13/20 de fecha 28 de diciembre del 2020.
3. Ley 26.743 https://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/195000-199999/197860/norma.htm
4. Decreto 476/2021 https://www.boletinoficial.gob.ar/detalleAviso/primera/247092/20210721

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

•

Requisitos genéricos
- DNI (no constancia de trámite ni denuncia de
extravío).
- Partida de nacimiento actualizada, con no más
de 10 días hábiles de expedición si es de la
provincia de Buenos Aires.
La partida actualizada se puede obtener de
forma presencial en la delegación donde está
registrado el nacimiento, en la delegación más
próxima al domicilio, o en el sector Expedición
de Partidas, Casa Central (Av. 1 y 59, La Plata.
De lunes a viernes de 8 a 13 horas).
Se sugiere que las personas soliciten la partida
digital actualizada a través de la página web
del Registro de las Personas de la provincia de
Buenos Aires, y si se presentan dificultades en
el acceso o uso de tecnologías, se puede enviar
la consulta por whatsapp.
• Inicio del trámite
La persona puede iniciar el trámite en la delegación
donde está registrado su nacimiento o en la
delegación más próxima al domicilio, con la
documentación mencionada. Se recomienda
dirigirse a la delegación donde se encuentra
asentada su partida, ya que permite agilizar el
trámite. La franja horaria de atención de las
delegaciones es desde las 8 a 13 horas y, aunque no
es necesario solicitar un turno previo, es
conveniente consultar los días y horarios para
realizar la rectificación.
La delegación entrega un formulario en el cual la
persona solicitante debe consignar el nombre
autopercibido que eligió y marcar la casilla del
género (M, F o X) con el que se autopercibe. Es
importante revisar lo escrito antes de su entrega,
porque ese será el nombre a consignarse en el
nuevo DNI.
En relación al nombre y el apellido es necesario
resaltar que:
- El Código Civil permite elegir hasta 3 nombres.
- Se puede mantener el nombre y/o añadir otros.
- No se pueden suprimir apellidos.
- No se pueden agregar apellidos.
- No se puede alterar el orden de los apellidos.

Es importante aclarar que, dado que el decreto
476/2021 se promulgó de forma posterior a la Ley
de Identidad de Género, hubo un lapso de tiempo
en el que las personas no binarias, a pesar de no
identificarse con ningún género, realizaban la
rectificación registral. En estos casos, en los que
las personas ya realizaron el cambio de identidad
de género, pueden realizar nuevamente una
rectificación en función de esta normativa para
optar por la consignación de la x en su documento
de identidad, sin necesidad de acudir a la instancia
judicial.
• Recepción del trámite
Una vez recepcionado el trámite, dependiendo del
lugar donde fue iniciado, será gestionado por la
misma delegación del Registro o derivado a la
delegación de origen de la inscripción de
nacimiento. El trámite demora alrededor de 20 días
hábiles aproximadamente.
En esta instancia se debe solicitar la constancia de
inicio del trámite donde figura el N° de expediente
con el que se realizó la apertura, con la finalidad de
realizar un seguimiento de forma presencial o a
través de la página de expedientes del Registro de
las Personas. En caso de que existiere una demora
arbitraria o injustificada, se puede iniciar un trámite
ante esta Defensoría LGBT a los efectos de dar
acompañamiento a la situación.
• Notificación
Una vez rectificada la partida de nacimiento, la
notificación se realiza a través de la casilla de
correo electrónico informada al inicio del trámite,
por lo cual se recomienda una revisión periódica del
mail y de la bandeja de spam.
Es importante revisar que todos los datos
consignados en el formulario de inicio de trámite
hayan sido rectificados correctamente en la partida,
ya que si existiere algún error debe solicitarse su
corrección ante la misma delegación en la cual se
inició el trámite.
• Tramitación del DNI
Una vez obtenida la partida de nacimiento
rectificada, el siguiente paso es apersonarse a una
oficina del centro de documentación del Registro
Nacional de las Personas (RENAPER) cercana al
domicilio. No se requiere turno previo, y hay que

4

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

presentarse con la partida rectificada, solicitando la
gestión de un nuevo DNI.
La persona debe asegurarse que los datos
informados hayan sido ingresados de forma correcta
por el personal del RENAPER. A su vez, debe
solicitar la constancia de trámite donde figura su ID,
dato necesario para consultar el estado del trámite
del DNI.
Una vez recepcionado el DNI, la persona debe
verificar que todos los datos rectificados se
encuentren consignados en el nuevo documento, y
en caso de encontrar errores, deberá concurrir al
centro de documentación donde inició su trámite
para solicitar su adecuación.
Toda la tramitación detallada, desde la rectificación
de la partida de nacimiento hasta la obtención del
DNI es gratuita y no se requieren tramitadores.
c. Variaciones del procedimiento: situaciones
específicas
• Personas que nacieron en la provincia de
Buenos Aires, pero viven en otra provincia
En aquellos casos en los que las personas se
encontrasen residiendo en otra provincia distinta a
Buenos Aires, pueden iniciar el trámite ante la
delegación del registro de la provincia de residencia
más cercana al domicilio.
Estas delegaciones recepcionan y derivan el trámite
al Registro de las Personas de la Provincia de
Buenos Aires, quienes una vez hayan rectificado la
partida de nacimiento la envían al registro de la
provincia donde se originó el trámite.
• Personas que nacieron en otra provincia, pero
viven en la provincia de Buenos Aires
En aquellos casos en los que las personas se
encontrasen residiendo en la provincia de Buenos
Aires pero que hayan nacido en otra provincia,
pueden iniciar el trámite ante la delegación del
Registro de las Personas de la provincia de Buenos
Aires más cercana a su domicilio, presentando su
partida de nacimiento actualizada con no menos de
treinta (30) días de expedida.
Estas delegaciones recepcionan el trámite y lo
derivan al registro de la provincia en la cual la
persona registró su nacimiento. Estos registros, una
vez que rectifican la partida de nacimiento la envían

al registro de la provincia de Buenos Aires, donde
se originó el trámite.
• Niñeces y adolescencias trans
Si la persona solicitante es menor de 18 años
deberá, además de prestar conformidad,
cumplimentar con los siguientes requisitos.
▪ Persona menor de 13 años:
Deberá presentarse con sus progenitores o
representantes legales y con asistencia de
abogado/a del niño/a (si no es posible,
abogado/a con matrícula de la jurisdicción).
▪ Persona entre 13 y 15 años:
Deberá presentarse con al menos un
progenitor o representante legal y con
asistencia de abogado/a del niño/a (si no es
posible, abogado/a con matrícula de la
jurisdicción).
▪ Persona de entre 16 y 17 años:
Deberá contar con asistencia de abogado/a del
niño/a (si no es posible, abogado/a con
matrícula de la jurisdicción). No es necesario la
asistencia de sus progenitores o
representantes legales.
En los tres casos mencionados previamente, la
persona letrada debe acompañar a la niñez o
adolescencia, y debe constar su firma y
matrícula respectiva en el acto administrativo.
▪ Niñeces que no cuentan con el consentimiento
de alguno de sus progenitores o responsables
legales.
Puede ocurrir que las niñeces menores de 13
años no cuenten con el consentimiento de
alguno de sus progenitores. Por ejemplo,
puede existir una medida perimetral que
prohíba el acercamiento de su progenitor por
ejercer violencia; que no cumpla con las
obligaciones derivadas de su
paternidad/maternidad como la asistencia
familiar; que alguno de sus progenitores se
encuentre residiendo en el extranjero o en otra
provincia; que se desconozca su paradero,
haya fallecido o simplemente se niegue a dar
su consentimiento por no aceptar la identidad
de género elegida por la niñez o adolescencia.
En todos estos casos, la Ley de Identidad de
Género establece un trámite judicial

5

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

sumarísimo, es decir, se debe contar con
patrocinio jurídico y solicitar a un juez
autorización judicial para la rectificación
registral. En caso de carecer de recursos
económicos para contratar patrocinio jurídico
particular, se puede solicitar un/a abogado/a
del/la niño/a ante el Colegio de Abogados más
cercano al domicilio.
▪ ¿Cómo solicitar un/a abogado/a del/la niño/a?
La Ley de identidad de Género establece que en
los casos de niños/as y adolescentes menores
de 17 años es necesario la asistencia de un/a
abogado/a del/a niño/a o en su defecto un/a
abogado/a particular con matrícula en provincia
de Buenos Aires.
El procedimiento o requisitos para solicitar un/a
abogado/a del/la niño/a dependerá de cada
Colegio de Abogados Departamental. Será
necesario que la persona se dirija al Colegio de
Abogados más cercano. En caso de negativa u
obstrucción por parte del Colegio de Abogados
en otorgar la figura del abogado del/la niño/a,
se puede enviar un mensaje de texto por
whatsapp reclamando esta situación.
• Personas naturalizadas por opción o carta de
ciudadanía
Las personas nacidas en el exterior que hayan
optado por la nacionalidad argentina u obtenido su
carta de ciudadanía no deben rectificar su partida de
nacimiento, solamente el DNI. Para ello, pueden
apersonarse ante un centro de documentación del
RENAPER y solicitar la rectificación del DNI por
identidad de género. Los requisitos exigidos son los
siguientes:
▪ Contar con Documento Nacional de Identidad
argentino.
▪ Completar el formulario de solicitud de
rectificación de datos de identificación que
constan en su legajo de opción y/o
naturalización en el Registro Nacional de las
Personas.
El RENAPER emitirá una resolución que
dispondrá la rectificación, la que debe ser
guardada por la persona solicitante, en estos
casos la resolución sustituye la rectificación de
la partida de nacimiento.

•

Migrantes con residencia permanente y
temporal
Las personas migrantes que cuenten con la
residencia permanente tienen que iniciar el trámite
ante la sede central o las delegaciones de la
Dirección Nacional de Migraciones más cercana al
domicilio. Deberán llevar un formulario impreso y
debidamente completado, donde consignen su N°
de expediente de migraciones, el nombre
autopercibido y el género autopercibido. Solo es
necesario adjuntar el DNI.
Migraciones emite una disposición que determina la
rectificación de la misma, que debe ser guardada
por la persona solicitante, en estos casos la
disposición sustituye la rectificación de la partida
de nacimiento. Una vez obtenida la disposición
migratoria, la persona debe presentarla ante un
centro de documentación del RENAPER para la
emisión del DNI rectificado.
Por otra parte, si la persona cuenta con la
residencia temporal y quiere obtener la residencia
permanente, puede solicitarla en la entrevista de
manera conjunta con la rectificación de su DNI con
su identidad autopercibida.
• Posibilidad de revertir la rectificación
Es importante informar que, en todos los casos, una
vez realizada la rectificación de identidad no podrá
revertirse por la vía administrativa, sino que se
deberá acudir a la vía judicial de familia con
patrocinio jurídico.
• Trámites posteriores
La rectificación registral no produce actualización
de datos de forma automática ante otras
instituciones u organismos. Por ello es necesario
remarcar que una vez obtenido el DNI rectificado se
deberá solicitar la actualización de datos en todas
las dependencias que crea necesario, como ANSES,
AFIP, entidades bancarias, universidades, escuelas,
certificado único de discapacidad, etc.

4. Casuística trabajada por esta Defensoría
Desde la creación del programa Defensoría LGBT+, en
2021, se asesoraron y acompañaron 88 casos de
rectificación registral dentro de la provincia de Buenos
Aires, distribuida territorialmente en 49 localidades.

6

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

Distribuci[on Territorial de Casos
Almirante Brown
Avellaneda
Belén de Escobar
Boulogne
Bragado
Campana
Cañuelas
Carmen de Patagones
Chascomus
Ciudadela
Coronel Brandsen
El Jaguel
Esteban Echeverría
Florencio Varela
General Rodriguez
González Catán
Grand Bourg
Guernica
Ingeniero Maschwitz
Ituzaingó
José C. Paz
La Matanza
La Plata
Lanús
Lincoln
Loma Verde
Lomas de Zamora
Los Polvorines
Luis Guillón
Malvinas Argentinas
Mar del Plata
Merlo
Monte Grande
Moreno
Morón
Olavarria
Olivos
Paso del Rey
Pilar
Quilmes
San Antonio de Padua
San Martín
San Miguel
Santa Teresita
Temperley
Tres de Febrero
Vicente López
Villa Bosch
Villa Raffo

2
2
1
2
2
1
1
1
1
1
1
1
1
3
1
1
2
1
1
4
3
3
10
4
1
1
3
1
1
1
1
1
1
3
1
1
1
1
2
2
1
3
3
1
1
1
3
1
1

0

1

2

4

6

8

10

7

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

Respecto al género de las personas que optaron por la rectificación registral, el 51.8% de ellas se identifican
como varones trans, el 31.8% como mujeres trans, y el 16.5% son personas no binarias.

Género
Mujeres trans
31.8%

Varones trans
51.8%
Personas no binarias
16.5%

En cuanto a la edad de las personas que ejercieron su derecho a la identidad de género, 46.6% son mayores de
18 años, 35.2% tienen entre 13 y 16 años, 10.2% son menores de 13 años y el 8% tienen 17 años.
Edad
Menores de 13 años
10.2%

Entre 13 y 16 años
35.2%
Personas Adultas
46.6%

17 años
8%

8

Guía para la rectificación por reconocimiento de identidad de género

De los 88 casos donde se tuvo intervención, 47 fueron referidos a niñeces y adolescencias trans y/o no binarias.
Dentro de este relevamiento, en 31 casos se intervino y gestionó la figura del abogado/a del/la niño/a, a través
del trabajo conjunto entre distintas delegaciones de la Defensoría del Pueblo de la Provincia de Buenos Aires y
los Colegios de Abogados. En un 66% de los casos se gestionó abogado/a del/la niño/a y en un 34% se brindó
asesoramiento.

Simple asesoramiento
34%

Requerimiento Abogade del niñe
66%

Finalmente, de la totalidad de casos abordados, el 8 % corresponde a personas migrantes con residencia
en Argentina que ejercieron su derecho a la identidad de género.

Personas Migrantes
8%

Personas Argentinas
92%

9