Aggressione al Piceno Pride, aggredito Raniero Bertone. Teneva in mano un drappo arcobaleno con la stella a sei punte ACCEDI PROMO FLASH Buona sera Impostazioni account Abbonamento I TUOI CONTENUTI SUPPORTO FAQ e contatti Scollegati LEGGI IL GIORNALE EDIZIONI LOCALI Marche Ancona Macerata Fermo Ascoli Pesaro SEZIONI Sport News Calcio Statistiche Spettacoli Gossip Lifestyle Attualità Economia MoltoEconomia MoltoDonna Tecnologia MoltoFuturo Obbligati a Crescere Partner Economia Salute Cultura e Società Innovazione News Europa Motori Viaggi Grandi Viaggi Italia Mondo Hotel & Ristoranti Speciale Weekend News Salute Focus MoltoSalute Medicina Bambini e adolescenza Benessere e fitness Prevenzione Alimentazione Storie Ultimissime MULTIMEDIA Video Foto Podcast SERVIZI Meteo Oroscopo Necrologie Legalmente Guidalloshopping NETWORK Caltagirone Editore Il Messaggero Il Mattino Il Gazzettino Quotidiano di Puglia Leggo Pubblicità Rome & Vatican Card Venice Visit Pass Ascoli Piceno Aggressione al Piceno Pride, aggredito Raniero Bertone. Teneva in mano un drappo arcobaleno con la stella a sei punte Bandiera sottratta e gettata via. Il simbolo di Israele tra i motivi Aggressione al Piceno Pride, aggredito Raniero Bertone. Teneva in mano un drappo arcobaleno con la stella a sei punte 2 Minuti di Lettura giovedì 12 giugno 2025, 03:10 - Ultimo aggiornamento: 11:11 Condividi Copia link Facebook Twitter / X Email WhatsApp Aggiungi ai preferiti Discover ASCOLI - Aggressione durante il Piceno Pride . È accaduto durante il corteo svoltosi nel cuore della città sabato pomeriggio, partito dai giardini pubblici e diretto in piazza Arringo , passando per corso Vittorio Emanuele. Vittima un ascolano che è stato avvicinato da uno sconosciuto, proprio quando si era appena unito alla parata, il quale gli ha strappato di mano una bandiera, ha spezzato l’asta e ha gettato via il drappo in terra. La manifestazione allestita in centro, cui hanno partecipato circa 400 persone per difendere i diritti della comunità Lbgtqia+ è apparsa sobria, vivace ma non caotica, provocatoria ma non aggressiva, colorata ma non eccentrica. Tra l’altro, il corteo ascolano organizzato dall’associazione LiberƏ TuttƏ è stato sempre affiancato per tutta la durata dalle forze dell’ordine, tra guardie forestali, polizia e carabinieri. L’amarezza Desta stupore, perplessità oltre che amarezza sapere che un affronto duro e offensivo come quello riferito sia avvenuto proprio nella tappa ascolana e lontano dagli occhi degli agenti. «Dicono che in Italia non ci sia antisemitismo: qualcuno mi spieghi allora perché una bandiera debba essere spezzata e buttata via» esordisce Raniero Bertoni, a cui è stato strappato di mano un vessillo raffigurante un simbolo ebraico da parte di uno sconosciuto. «Questo tizio ha spezzato l’asta e poi ha scaraventato lontano la bandiera che avevo in mano» prosegue Bertoni che, purtroppo, non è nuovo a forme di discriminazioni subite in città. Aggiunge che è riuscito ad evitare che la situazione degenerasse solo per il fatto di non avere reagito all’aggressione. «Preciso che la bandiera che sventolavo, oltre ai colori arcobaleno della comunità Lgbtqia+, raffigurava la stella di David» prosegue, certo che sia stata soprattutto la causa ebraica a far scattare la molla dell’intolleranza in questo aggressore, apparentemente sui 30-40 anni e di nazionalità italiana. Subito dopo l’episodio, la vittima si è rivolta alle forze dell’ordine presenti e, successivamente, si è recato in Questura dove ha sporto denuncia. Bertoni era già salito agli onori delle cronache nel 2018, per essere stato minacciato e cacciato in quanto gay da un bar di Ascoli. Sette anni dopo un altro triste episodio lo vede protagonista nel capoluogo piceno, perché determinato a non rinunciare ad essere libero, nei comportamenti e nei pensieri. © RIPRODUZIONE RISERVATA Condividi Copia link Facebook Twitter / X Email WhatsApp POTREBBE INTERESSARTI ANCHE LAMEZIA TERME Studente di 14 anni pianifica l’aggressione alla prof con un coltello: l’arma nascosta nei bagni della scuola. Il piano su Telegram di Redazione web MARSALA A 13 anni minaccia con un coltello la compagna di classe: bloccata da alunni e insegnanti di Redazione web LA SICUREZZA La versione dell'aggressore del sottopasso: «È lui che mi ha puntato il coltello, io mi sono difeso». Resta in carcere di Luigi Benelli IN MANETTE Colpisce una 12enne alla testa con una spranga: l'aggressione in strada senza alcun motivo, arrestato LA VIOLENZA Sangue nel sottopasso, l’arrestato è un volto noto senza fissa dimora che bivacca alla stazione di Luigi Benelli LA PAURA Aggredito a coltellate vicino la stazione, si trascina in ospedale poi crolla: 18enne gravissimo «Lite per una ragazza» di Gianluca Murgia LA VOLTA BUONA Max Laudadio: «Dalla camera sentivo le urla di mia figlia, per fortuna non ero solo. Assurdo che l'aggressore sia a piede libero» L'EMERGENZA Carceri, violenza senza fine: aggredito poliziotto penitenziario. «Ormai siamo carne da macello» IL RAPTUS Paura in ospedale: rifiuta le cure dopo l'operazione, minaccia tutti con un bastone e si barrica nella stanza. Denuncia e Tso MANTOVA Lite alla festa del paese, 22enne atterrato con un pugno: è gravissimo di Redazione web Acquaroli (FdI) alla Festa del Pd, l'invito inatteso che diventa confronto Marche, una notte di tempesta. Scariche di fulmini e piogge intense Carnevale di Fano, ecco i bozzetti dei nuovi carri. Due sono dedicati a Darderi e Vitruvio Come si fa a ottenere l'esenzione dal bollo auto? La guida Della stessa sezione Addio ad Angelo Antonelli: nove mesi fa il noto salumiere aveva avuto un infarto nel negozio LA STRATEGIA La tassa sui cantieri funziona: i lavori accelerano, via le gru di Luca Marcolini IL SUMMIT Patto tra Riviera e borghi. ​Ultimo miglio per la Dmo, l’associazione dei Comuni pronta a pilotare il settore turistico di Laura Ripani L'EMERGENZA Due senzatetto sgomberati dall’ingresso di una boutique L'ASSISE L’ex Ballarin senza tregua, il progetto cambia ancora. ​In Consiglio l’annuncio del sindaco: «Così non piace a nessuno, neppure a me» di Alessandra Clementi Piatti unici Focaccia all’olio EVO con olive e pomodorini: facile, soffice e irresistibile di Margherita Catalani In collaborazione con Colavita Piatti unici Torta di zucchine in padella: la ricetta super filante senza forno di Margherita Catalani Vedi tutte le ricette OMNIA CARD Omnia card 72h + Roma Pass: Musei Vaticani e Colosseo inclusi LE PIÙ LETTE CACCIA AL JACKPOT Estrazioni Lotto, Superenalotto e 10eLotto di sabato 26 settembre 2026: numeri vincenti e quote. Nessun 6 né 5+, centrato un 5 da 191mila euro LA STORIA Da Senigallia a Waterloo e ritorno, la scelta di Matteo: «Stipendio alto, ecco perchè sono tornato» di Sabrina Marinelli IL CONTROLLO Si presenta alla caserma dei carabinieri con la carta d'identità senza chip e rimedia una denuncia L'ALLARME Pensa siano fave ma ingerisce velenosi semi di ricino: ragazzino intossicato, corsa in ospedale LO CHOC Domenica tragica sulle strade: tre centauri morti nel pomeriggio a distanza di pochi chilometri. Chi sono le vittime Cerca il tuo immobile all'asta Regione Qualsiasi Abruzzo Basilicata Calabria Campania Emilia-Romagna Friuli-Venezia Giulia Lazio Liguria Lombardia Marche Molise Piemonte Puglia Sardegna Sicilia Toscana Trentino-Alto Adige Umbria Valle d'Aosta Veneto Provincia Tutte Tutte Chieti L'Aquila Pescara Teramo Tutte Matera Potenza Tutte Catanzaro Cosenza Crotone Reggio Calabria Vibo Valentia Tutte Avellino Benevento Caserta Napoli Salerno Tutte Bologna Ferrara Forlì-Cesena Modena Parma Piacenza Ravenna Reggio nell'Emilia Rimini Tutte Gorizia Pordenone Trieste Udine Tutte Frosinone Latina Rieti Roma Viterbo Tutte Genova Imperia La Spezia Savona Tutte Bergamo Brescia Como Cremona Lecco Lodi Mantova Milano Monza e della Brianza Pavia Sondrio Varese Tutte Ancona Ascoli Piceno Fermo Macerata Pesaro e Urbino Tutte Campobasso Isernia Tutte Alessandria Asti Biella Cuneo Novara Torino Verbano-Cusio-Ossola Vercelli Tutte Bari Barletta-Andria-Trani Brindisi Foggia Lecce Taranto Tutte Cagliari Nuoro Oristano Sassari Sud Sardegna Tutte Agrigento Caltanissetta Catania Enna Messina Palermo Ragusa Siracusa Trapani Tutte Arezzo Firenze Grosseto Livorno Lucca Massa-Carrara Pisa Pistoia Prato Siena Tutte Bolzano/Bozen Trento Tutte Perugia Terni Tutte Valle d'Aosta Tutte Belluno Padova Rovigo Treviso Venezia Verona Vicenza Prezzo da Tutti 0 € 50.000 € 80.000 € 100.000 € 150.000 € 250.000 € Prezzo a Tutti 0 € 50.000 € 80.000 € 100.000 € 150.000 € 250.000 € Invia © 2026 Corriere Adriatico - C.F. e P. IVA 00246630420 Contatti Informazioni Legali Privacy Policy Cookie Policy Preferenze cookie Preferenze cookie Dichiarazione riserva TDM