Jetzt LRplus 4 Wochen gratis testen
E-Paper Cottbus Polizei Alle Themen Menü schließen Meine LR Merkliste Newsletter Podcasts Push E-Paper Lausitz Cottbus Senftenberg Hoyerswerda Weißwasser Spremberg Forst Guben Elsterwerda Finsterwalde Herzberg Lübben Lübbenau LR Fokus Energie Cottbus Familie Verbrechen Pendeln Regionalfußball Wirtschaft & Unternehmen Bewusst genießen Deutsch-Polnische Nachbarschaft Haus & Garten Mieten & Wohnen Dynamo Dresden Generation DDR Tourismus im Spreewald Nachrichten Berlin-Brandenburg Sachsen Politik Kultur Regionalsport Champion der Woche Lausitzer Füchse Panorama Unterhaltung Schwerpunkte Blaulicht Sonderthemen Sonderthemen Cottbus Sonderthemen Elbe-Elster Sonderthemen Spreewald Sonderthemen Spree-Neiße Sonderthemen Sachsen Sonderthemen Senftenberg Ratgeber Ausbildung und Beruf Bauen und Wohnen Gesundheit und Bewegung Reisen und Freizeit Alle Themen Aboshop Erscheinungsbild Hell System Dunkel Services Trauerportal Job finden Partnersuche Sonderthemen Mit LR werben Mediadaten Online-Anzeigenaufgabe Kleinanzeigen Wochenblätter lesen Leserreisen Support Ihre Meinung Hilfe Rechtliches AGBs Impressum Datenschutz CSD in Cottbus : Staatsschutz ermittelt nach Brand bei Regenbogenkombinat Vor dem CSD in Cottbus brennt ein Müllcontainer am „Regenbogenkombinat“. Der Staatsschutz ermittelt deshalb. Zur CSD-Parade ist die queere Community wegen Protesten besonders wachsam. Von dpa 21.10.2025, 14:36 Uhr Cottbus Jetzt in der App anhören Bei Google bevorzugen Mehr anzeigen Wenn Sie LR als bevorzugte Quelle bei Google auswählen, zeigt Google unsere Artikel häufiger in Ihren Top-Storys und Suchergebnissen an – gekennzeichnet mit einem „Bevorzugt"-Hinweis. Sie können diese Auswahl jederzeit in Ihren Google-Kontoeinstellungen wieder ändern. Wie unruhig wird der CSD in Cottbus? Es gibt Aufrufe zum Protest. (Symbolbild) Focke Strangmann/dpa Zusammenfassung Neu Müllcontainerbrand vor dem „Regenbogenkombinat“ in Cottbus, Staatsschutz ermittelt. Brandstiftung und politischer Hintergrund in CSD-Woche nicht ausgeschlossen. Gegendemo gegen CSD von rechtsextremer Gruppe „Deutsche Jugend voran“ angekündigt. Queere Community in Cottbus zeigt sich angesichts der Vorfälle besorgt. Bündnis aus Gewerkschaften und Kultur setzt Zeichen gegen Rechtsextremismus in der Region. Die Zusammenfassung wurde durch künstliche Intelligenz erstellt. War das hilfreich für Sie? Die Polizei prüft, ob ein Brand vor einem Kulturzentrum in Cottbus im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Christopher Street Day in der südbrandenburgischen Stadt steht. Der polizeiliche Staatsschutz wurde in die Ermittlungen eingebunden, da Brandstiftung und ein politischer Hintergrund nicht ausgeschlossen werden können, sagte ein Sprecher der Polizei. „Es ist uns bewusst, dass gerade in der CSD-Woche ein Brand vor diesem Objekt besonders angeguckt werden muss.“ Initiativen sprachen bereits von einem Brandanschlag auf das „Regenbogenkombinat“ in Cottbus in der Thierbacher Straße. Am Montagnachmittag, 20. Oktober, hatte laut Polizei ein Müllcontainer Feuer gefangen und eine benachbarte Fassade des Kulturzentrums in Mitleidenschaft gezogen. Verletzt wurde demnach niemand. Die Feuerwehr habe den Brand nach etwa 15 Minuten gelöscht. Spezialisten der Kriminalpolizei suchten Spuren und nahmen Ermittlungen zur Brandursache auf. Gegendemo zum CSD in Cottbus angemeldet Die Polizei wird am Samstag zum CSD unter dem Motto „Vereint in Frieden und Vielfalt“ und zwei weiteren Versammlungen in Cottbus im Einsatz sein. Gegen die bunte Parade gibt es Protestaufrufe. Die rechtsextreme Gruppierung „ Deutsche Jugend voran “ schrieb in sozialen Medien, sie wolle gegen den CSD in Cottbus auf die Straße gehen.
Deutschlandweit gab es immer wieder Gegendemonstrationen und Störversuche aus der rechten Szene gegen CSDs . Der Brand vor dem „Regenbogenkombinat“ hat noch einmal Besorgnis in der queeren Community ausgelöst. Cottbus Newsletter Mittwoch um 18.00 Uhr Der wöchentliche Newsletter aus Cottbus und Umgebung mit exklusiven Geschichten rund um die Heimat der Krebse. Entdecken Sie die aktuellen Top-Storys und den Redaktionstipp fürs Wochenende direkt für Sie aufbereitet. Anrede Bitte wählen Herr Frau Divers Keine Angabe Vorname Nachname E-Mail-Adresse Mit der Anmeldung erkläre ich mein Einverständnis zur Auswertung meiner Nutzungsdaten. Widerruf und Datenschutz Einfach anmelden Bündnis will Zeichen gegen rechts setzen Ein breites Bündnis aus Gewerkschaften, Hochschulen, Kultur und anderen Initiativen will auch ein Zeichen gegen Rechtsextremismus in der Lausitz setzen. In einer gemeinsamen Erklärung hieß es auch, die Versammlungsfreiheit dürfe nicht für Ausgrenzung oder Hetze missbraucht werden. Wo Sie uns noch folgen können Privatsphäre Karriere AGB FAQ Nutzerbas. Onlinewerbung Mediadaten Kündigung RPV-Post Erklärung zur Barrierefreiheit KI bei LR Kontakt Impressum Datenschutz Widerruf