Politiet om hatkrim­inalitet: Økning mot skeive og trans­personer – Stor-Oslo Hopp til innhold NRK TV NRK Radio NRK Super NRK P3 Yr Nyheter Sport Kultur Humor Distrikt Mer Nyheter Nyhetssenter Norge Urix Debatten Kultur Nyttig Viten Dokumentar Ytring NRK Sápmi NRK Kvensk Sport Sportsnyheter Livesport Sendeplan Spill Quiz Former Tvers Kula Distrikt Agder Akershus Buskerud Finnmark Innlandet Møre og Romsdal Nordland Oslo Rogaland Telemark Troms Trøndelag Vestfold Vestland Østfold Temasider NRK Humor NRK Mat NRK Skole NRKbeta Ny i Norge Info Hjelp Informasjon Bærekraft Karriere Stor-Oslo TV P1 Stor-Oslo Tips oss Stor økning i hatkrim mot skeive: – Vil bare gi opp Aldri har så mange anmeldt hatkriminalitet. Thee-Yezen Al-Obaide måtte gå med voldsalarm i nesten ett år. Thee-Yezen Al-Obaide har fått kjenne hatet på kroppen. Foto: Bård Nafstad / NRK Kaspara Stoltze – Journalist Journalist + 3 til Ragnhild Aarø Njie – Journalist Journalist Andreas de Brito Jonassen – Journalist Journalist Rolf Petter Olaisen – Journalist Journalist Publisert 07.05.2024, kl. 12.00 Oppdatert 07.05.2024, kl. 19.48 Publisert 07.05.2024, kl. 12.00 Oppdatert 07.05.2024, kl. 19.48 Artikkelen er mer enn to år gammel. Saken kort oppsummert: Det har vært en stor økning i anmeldelser av hatkriminalitet i Norge, spesielt fra skeive og transpersoner. Til tross for økningen i anmeldelser, har oppklaringsprosenten for hatkrim sunket fra 52 til 45 prosent i 2023. Flere saker blir også henlagt. Mange av de som opplever hatkriminalitet har liten tiltro til politiet og tror ikke at deres saker vil bli tatt tak i. Overbetjent Abetare Krasniqi, som jobber i en spesialgruppe for hatkriminalitet, mener at det er viktig å anmelde slike saker for å gi politiet bedre oversikt og mulighet til å forebygge. Thee-Yezen Al-Obaide, assisterende generalsekretær i Salam, oppfordrer andre til å anmelde hatkriminalitet for å få et bedre bilde av hvordan det er å være skeiv i Norge. Oppsummeringen er laget av en KI-tjeneste fra OpenAi. Innholdet er kvalitetssikret av NRKs journalister før publisering. Thee-Yezen Al-Obaide vet godt hva andres hat kan gjøre med deg. Det store skjegget rundt smilet, B&oslash;nnelue&nbsp;eller Kufi er et hodeplagg som brukes av&nbsp;muslimske&nbsp;menn for &aring; dekke hodet under b&oslash;nn.</p> " data-term="bønneluen ">bønneluen som noen ganger dekker hodet. Og seksualiteten han er åpen om. – Jeg faller mellom to stoler. Både troende muslim, araber og skeiv. På de samme stolene finner man to typer hat, homofobi på den ene og rasisme på den andre. Begge har han kjent på kroppen. Flere ganger. Skjellsord og spyttklyser. Folk som roper på åpen gate. Som sier de skal voldta, skade og drepe han. – Selv ord skaper frykt. Jeg vet aldri hvor det ender, hva personen er villig til å gjøre. Thee Yezen Al-Obaide Thee Yezen Al-Obaide, ass. generalsekretær i Salam, en organisasjon for skeive muslimer. Foto: Bård Nafstad / NRK I løpet av fjoråret ble det levert inn totalt 1090 anmeldelser der hat var motiv. Det er rundt tre anmeldelser hver eneste dag. Aldri før har så mange anmeldt I dag ble politiets årlige rapport om hatkriminalitet lagt frem. Som tidligere år var i 2023 flest saker, 614, om rasisme. Men i fjor, som året før, økte antallet anmeldelser fra skeive og transpersoner kraftig. I 2022 registrerte politiet 215 anmeldelser fra skeive og 69 fra transpersoner. I fjor økte disse tallene til 309 og 152. Overbetjent Abetare Krasniqi jobber i spesialgruppen for hatkriminalitet. Hun kaller det en trend. – Siden prideterroren i 2022 har vi fått stadig flere anmeldelser hat på grunnlag av seksuell orientering, kjønnsidentitet og kjønnsuttrykk. Men det er ikke bare disse gruppene som har fått mer hat rettet mot seg. Om man ser på all hatkriminalitet samlet, har anmeldelsene økt med 18 prosent i 2023. Økningen er større enn for mange andre typer lovbrudd. Slik kriminalitet rammer ikke bare bestemte personer, men hele miljøer. Alle som identifiserer seg med den rammede. – Og det er potensielt en stor gruppe det skaper frykt og redsel hos, sier Krasniqi. Overbetjent Abetare Krasniqi jobber ved Nasjonalt kompetansemiljø innen hatkriminalitet i Oslo politidistrikt. Foto: Bård Nafstad / NRK Betyr det at det er mer hat i samfunnet? Det er vanskelig å si sikkert. Flere går til politiet og anmelder, men det kan være mange grunner til det. O verbetjent Abetare Krasniqi peker på disse: At flere vet hva hatkriminalitet er. At flere har tillit til at politiet etterforsker disse sakene og velger å anmelde. Økt kompetanse i politiet. For eksempel at sakene registreres riktig. Politi i distriktene har også fått opplæring i hatkrim, noe som kan føre til mer målrettet arbeid mot hatkriminalitet. – Men vi kan ikke utelukke at det faktisk har blitt mer hatkriminalitet i Norge, sier Krasniqi. Samtidig tror politiet at det er store mørketall. Folk som opplever hat men aldri anmelder. De håper politiet å nå ut til. Men svekker en anmeldelse hatet i gatene og på sosiale medier? Flertallet av sakene blir dessverre aldri oppklart. I 2023 sank oppklaringsprosenten for hatkrim fra 52 til 45 prosent. – Den var lavere enn den har vært på en god del år. Eksempelvis kan det være en utfordring med mangel på bevis i saker som omhandler skadeverk eller tyveri av Pride-flagg eller andre Pride-effekter, sier Krasniqi. Det bekymrer det skeive miljøet i Norge. Hatkriminaliteten i 2023 Kraftig økning Sammenlignet med 2022 tallene, har det skjedd en økning på 18% i antall hatkrimsaker nasjonalt. I 2023 ble 1090 saker anmeldt. En tredjedel av alle saker er i Oslo. Hva slags kriminalitet? De aller fleste anmeldelsene gjelder hatefulle ytringer. I 2023 gladt det i 39% av alle saker, noe som er en nedgang fra 42% i 2022. Hatefulle ytringer kan både skje på nett og fysisk. Det nest vanligste er kroppskrenkelser og på tredjeplass hensynsløs atferd. Hva hates man for? Hudfarge/etnisitet er det klart vanligste hatmotivet, og dekker 46% av sakene. Noe som er en oppgang på 8% fra året før. På plassene bak følger seksuell orientering (23%) og kjønnsidentitet og kjønnsuttrykk (11%). Deretter religion og nedsatt funksjonsevne til slutt. Mer hat mot jøder Hatkriminalitet mot jøder har gått opp med 163 prosent i 2023. Over halvparten av anmeldelsene om antisemittisme har kommet etter Hamas' angrep mot Israel 7. oktober. Store forskjeller Det er store forskjeller mellom politidistriktene. I Oslo så man en økning i anmeldelser, på 36 prosent. I Øst politidistrikt derimot var det en nedgang på 20 prosent. Forrige kort Neste kort Liten tiltro til politiet Thee-Yezen og mange av hans venner og medlemmer har syltynn tillit til at politiet vil ta tak i saken om de anmelder. – Det er ingen stor overraskelse for oss når sakene henlegges. Bare en gang leverte han en anmeldelse. Han hadde gode bilder, filmet og politiet fikk videoer fra Oslo S. – Men saken ble henlagt likevel. Latterlig grunnlag syns jeg, at det var ukjent gjerningsperson. Og det har blitt vanligere. Antallet henleggelser økte med 43 prosent fra 2022 til 2023. Men anmeldelsene kan ha noe å si, selv om saken ikke oppklares. Les også Mathea blir trakassert hver eneste uke Kan ikke snu det alene NRK har fortalt overbetjent Abetare Krasniqi om bekymringene. Hun understreker at de tar det på alvor. – Det er trist og alvorlig at utsatte grupper har liten tiltro til oss. Hatkriminalitet skal prioriteres i alle politidistrikt, uavhengig av alvorlighetsgrad. Politiet tar dette på alvor. Hva er hatkriminalitet? Motivert av hat Hatkriminalitet er straffbare handlinger som er motivert av hat eller negative holdninger rettet mot en person eller gruppe på grunn av etnisitet, religion, livssyn, seksuell orientering, kjønnsidentitet og kjønnsuttrykk eller nedsatte funksjonsevne. Rammer bredt Hatkriminalitet har konsekvenser for den som rammes direkte, for de som tilhører samme gruppe og for samfunnet som helhet. Denne form for kriminalitet kan i ytterste konsekvens true demokratiske verdier, slik som ytringsfrihet og likeverd. Ikke bare vold Det kan både være ytringer i det fysiske rom og på sosiale medier. Samt hærverk og skade på andres eiendom, for eksempel ødeleggelse av Pride flagg. Det kan komme i form av trusler, hensynsløs adferd og personforfølgelse. Men også ulike former for vold. Gjør skade Internasjonal forskning viser at hatytringer har store skadevirkninger. bidrar til sosial eksklusjon og økt polarisering avskrekkende på deltakelse i demokratiet. holder liv i fordommer nedvurdering av målgruppene skaper angst og sterk bekymring fratar mennesker deres verdighet I den norske straffe­loven Hatkriminalitet dekkes av straffeloven og politiet oppfordrer til å anmelde. Politiet sier de ser alvorlig på hatkriminalitet fordi det ikke bare rammer den enkelte som utsettes, men også fordi det kan skape frykt hos utsatte grupper. Forrige kort Neste kort Uansett om en sak blir oppklart så er det verdt å anmelde, sier politiet. – Fordi vi da vet hvor det foregår hatkriminalitet, og hvem gjerningspersonen er, og hvem som blir utsatt. Og da kan vi iverksette forebyggende tiltak, sier hun, og legger til: – Men vi kan ikke snu det alene, vi er avhengig av at hele samfunnet bidrar. Siden terroren i 2022 har også Thee-Yezen oppfordret andre til å gå til politiet. – Og bruke riktig begrep for å få det i statistikken. Slik at vi får et bilde av hvordan det virkelig er å være skeiv i Norge i dag. Les også Arrene fra Rosenkrantz' gate For Thee-Yezen er frykten det verste. I nesten ett år gikk han med voldsalarm. – Jeg prøver å stå i det, jeg har jo valgt å være en offentlig person, men det gjør vondt. Noen ganger vil du bare gi opp. Han sier det er mange som ikke kan stå frem med hvem de er. Som heller ikke tør å anmelde. – H vem skal gjøre jobben hvis vi gir opp alle sammen? S keive muslimer vokser ikke på trær. Har du opplevd hatkriminalitet? Om man opplever hatkriminalitet oppfordrer politiet til å anmelde. Dette er overbetjent Abetare Krasniqi sine råd: – Vi har en tipsportal, der man kan sende inn tips og anmelde om du er utsatt for hatkrim selv, eller hvis du er vitne til noe, eller du har sett noe på nettet. (politiet.no/tips) Nasjonal kompetansemiljø for hatkriminalitet går gjennom alle disse tipsene og oppretter en anmeldelse dersom noe er straffbart. – Hvis du selv er fornærmet, så tar vi kontakt med deg før vi oppretter en anmeldelse, sier overbetjenten. De som er fornærmede får også tilbud om psykososial støtte av Støttesenter for kriminalitetsutsatte. Dette er et frivillig tilbud som man kan takke ja til. Publisert 07.05.2024, kl. 12.00 Oppdatert 07.05.2024, kl. 19.48 NRK Stor-Oslo «Meteren» brer om seg – nå blir det lettere å drikke utepils Tatt med kniv og machete flere ganger – ble ikke fengslet + Vis flere Mer om: NRK Stor-Oslo Politi og kriminalitet To meter høy, skostørrelse 48 og gullring – politiet står uten svar på hvem han er + Vis flere Mer om: Politi og kriminalitet Oslo-politiet Trusselsituasjon i Oslo: Mann skutt av politiet + Vis flere Mer om: Oslo-politiet NRK anbefaler Ronja (24) med triatlon-bragd 700.000 i kø for paven Flere nyheter fra NRK Stor-Oslo «Meteren» brer om seg – nå blir det lettere å drikke utepils Fleire vil lagre atomavfall: Vekker oppsikt internasjonalt Stats­forvaltaren i Oslo får kritikk etter at soldat tok sitt eige liv + Vis flere NRK Stor-Oslo Telefon : 22 80 82 50 E-post : storoslo@nrk.no Distriktsredaktør : Svein Ove Hansli Nyhetstips 03030 Kontakt Om NRK Kontakt NRK Lisens Publikum i NRK Delta i NRK-programmer Jobb i NRK Presse Kontakt Om NRK Kontakt NRK Lisens Publikum i NRK Delta i NRK-programmer Jobb i NRK Presse Hjelp Brukerstøtte Tilgjengelighet Personvern Informasjonskapsler (cookies) Hjelp Brukerstøtte Tilgjengelighet Personvern Informasjonskapsler (cookies) Tjenester Yr NRK Skole Tjenester Yr NRK Skole Produksjon Eksterne produksjoner Retningslinjer og design Produksjon Eksterne produksjoner Retningslinjer og design Salg Spons og salg Salg Spons og salg Til toppen Gå til forsiden - NRK.no Opphavsrett NRK © 2026 Ansvarlig redaktør: Vibeke Fürst Haugen Medieredaktør Nett: Dyveke Sandtorv Nilssen (Konst.)