17 años de prisión para 3 policías en Perú por violar y torturar a una persona trans, en una condena inédita para el país y la Corte Interamericana de Derechos Humanos - BBC News Mundo BBC News, Mundo Ir al contenido Noticias Video Secciones Noticias América Latina Internacional EE.UU. Economía Ciencia Salud Cultura Tecnología Hay Festival Centroamérica Cuenta América Latina Internacional EE.UU. Economía Ciencia Salud Cultura Tecnología Hay Festival Centroamérica Cuenta 17 años de prisión para 3 policías en Perú por violar y torturar a una persona trans, en una condena inédita para el país y la Corte Interamericana de Derechos Humanos Fuente de la imagen, Redress Pie de foto, Azul Rojas Marín se ha convertido en una activista de los derechos de la comunidad LGTBIQ. Información del artículo Autor, Redacción Título del autor, BBC News Mundo Fecha de publicación 19 diciembre 2025 Tiempo de lectura: 4 min Tres policías fueron condenados en Perú a 17 años de prisión por tortura y abuso sexual en contra de Azul Rojas Marín, una mujer trans y activista de derechos LGBTI, en lo que que se convierte en la primera condena en ese país por un caso de discriminación sexual. Este caso además fue el primero en la historia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (IDH) en considerar un caso de tortura motivada por disicriminación en la región. Dino Ponce, Luis Quispe y Juan León recibieron la sentencia en la Corte Superior Nacional de Justicia Penal Especializada por el caso ocurrido en 2008 en la ciudad de Casa Grande, en el norte del país. El 28 de febrero de ese año Azul Rojas caminaba hacia su casa cuando fue detenida por los tres agentes quienes le exigieron su identificación. Posteriormente, fue llevada a una estación de policía donde la torturaron y violaron Aunque Azul llevó el caso ante las autoridades judiciales, los tres agentes fueron dejados en libertad sin cumplir ninguna condena. Entonces, ella, junto a otras organizaciones de derechos humanos llevaron el caso a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) y el caso llegó finalmente a la Corte Interamericana. Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, Azul Rojas Marín llevó su caso hasta las últimas instancias. La justicia peruana condenó a los tres agresores, quienes eran agentes de policía. En 2020, la IDH le ordenó a la justicia peruana iniciar un proceso judicial en contra de los agentes de policía por considerar que la detención de Azul Rojas había sido arbitraria, motivada por discriminación, y declarando que los hechos constituyeron tortura sexual. A partir de entonces, la Fiscalía peruana inició una investigación y posteriormente acusó a los tres policías de tortura y violencia sexual agravada por un ensañamiento motivado por ser una persona trans y miembro de la comunidad LGBTI. En 2022, como parte de las medidas de reparación ordenadas por la IDH, el Estado peruano realizó un acto público de reconocimiento de responsabilidad internacional y pidió perdón a Azul Rojas Marín y a su familia por el daño irreversible causado. Saltar Más leídas y continuar leyendo Más leídas Por qué 130 años después sigue la obsesión con el asesinato de los padres de Lizzie Borden, uno de los mayores misterios sin resolver en EE.UU. Arrestan a 5 sospechosos de preparar un atentado tras un "incidente grave" cerca de una base aérea británica utilizada por el ejército de EE.UU. Quién es el hombre más rico de África y por qué ahora quiere vender partes de su imperio La Casa de los Secretos, la lujosa mansión donde Reino Unido espiaba a los generales nazis y que cambió el curso de la II Guerra Mundial Final de Más leídas "La decisión de hoy es un paso muy importante para la recuperación de Azul y para hacer efectivo su derecho a la justicia por lo ocurrido", anotó la organización Redress, que acompañó a Azul Rojas en el proceso de la denuncia. Y añadió: "También es una señal positiva de que el Perú está avanzando al garantizar que casos como el de Azul no queden impunes y que la tortura y otras formas de violencia contra personas LGBTI no sean toleradas en la sociedad peruana". Cómo fueron los hechos El 28 de febrero de 2008, Azul Rojas caminaba en dirección hacia su casa en la localidad de Casa Grande, departamento de La Libertad, cuando fue interceptada por los tres agentes mencionados. De acuerdo al testimonio durante las audiencias judiciales, los agentes le pidieron su identificación y según Azul, al ver que era una mujer transgénero, fue detenida y llevada a una estación de policía. "Allí sufrió insultos y agresiones verbales de carácter discriminatorio, así como agresiones físicas con golpes y uso de la fuerza para someterla y el uso de una vara policial para producirle heridas, hasta llegar a las agresiones sexuales como haber sido desnudada y haberla introducido en dos oportunidades la vara policial", se puede leer en la sentencia de la Corte. Fuente de la imagen, Getty Images Pie de foto, La decisión de la corte peruana es una victoria para lucha de los derechos de la comunidad LGTBIQ+. Saltar Anuncio app y continuar leyendo Tenemos una nueva app Todas las noticias que necesitas están en BBC World Service Descárgala aquí Fin de Anuncio app Y añade el texto: "También se tiene en cuenta el mantenimiento de la privación de la libertad a pesar de su estado producto de las agresiones (dolores intensos) sin que se le proporcione auxilio". Apenas fue dejada en libertad, Azul Rojas hizo la denuncia ante las autoridades locales, pero de nuevo allí fue discriminada por ser mujer trans. "Un fiscal me dijo, cuando puse la denuncia que 'no te van a hacer caso por ser homosexual; porque si fueras una persona normal, te harían caso, pero como tienes relaciones con hombres, no te van a hacer caso'", denunció Azul Rojas. El caso fue, efectivamente, archivado por un tribunal peruano. Ella decidió acudir a tres organizaciones defensoras de derechos humanos: Promsex, la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos (CNDDHH) y Redress Trust para que el caso no quedara en la impunidad. En 2020, tanto la CIDH como la Corte IDH estudiaron el caso. Allí la Corte IDH fue clara en responsabilizar directamente al Estado peruano "por no garantizar justicia ni atención para la víctima, destacando que la orientación sexual, identidad o expresión de género no deben ser motivo de ningún tipo de violencia". Se ordenó abrir un nuevo juicio, una disculpa pública por parte del Estado y asistencia psicológica para Azul, entre otras medidas. Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo. Suscríbete aquí a nuestro nuevo newsletter para recibir cada viernes una selección de nuestro mejor contenido de la semana. También puedes seguirnos en YouTube , Instagram , TikTok , X , Facebook y en nuestro canal de WhatsApp . Y recuerda que puedes recibir notificaciones en nuestra app. Descarga la última versión y actívalas. Descubre más Perú Derechos humanos América Latina LGTB Omitir Video y continuar Video Para ver este contenido, favor activar JavaScript, o intentar con otro navegador 02:43 Video , Por qué hay asentamientos israelíes en el territorio palestino de Cisjordania , Duración 2,43 01:38 Video , Por qué las mujeres sufren más ataques de migraña que los hombres , Duración 1,38 05:33 Video , Qué son los "agentes de la IA" y qué pasa cuando se "rebelan" , Duración 5,33 02:43 Video , El dramático desalojo que muestra la crisis de la vivienda en España , Duración 2,43 01:06 Video , La medallista que se visitió de hombre para huir del Talibán , Duración 1,06 00:34 Video , Trump recibe a Xi en una bienvenida inusual en EE.UU. , Duración 0,34 02:57 Video , ¿Por qué es tan relevante el encuentro entre Delcy y Trump? , Duración 2,57 01:19 Video , El desalojo de una anciana que sacude a España , Duración 1,19 00:50 Video , El momento en el que la delegación de Cuba abandona la ONU durante el discurso de Trump , Duración 0,50 06:09 Video , Qué es el Super El Niño y por qué podría ser el más fuerte en siglos , Duración 6,09 00:54 Video , El talento de los robots bailarines chinos , Duración 0,54 00:43 Video , El momento en que un buque choca con un barco , Duración 0,43 00:37 Video , Niña de 6 años bate el récord del Cubo Rubik , Duración 0,37 00:26 Video , Venezuela rinde homenaje a Tsunami, el perro rescatista , Duración 0,26 00:58 Video , Muere a los 27 años Presley Gerber, hijo de la modelo Cindy Crawford , Duración 0,58 02:02 Video , Una periodista argentina de BBC Mundo descubre nuevas frutas en Colombia , Duración 2,02 02:29 Video , Libros y peluches para niños víctimas de los terremotos en Colombia y Venezuela , Duración 2,29 02:18 Video , "Tilcayo", la nueva especie de gato salvaje hallada en Bolivia , Duración 2,18 01:10 Video , Cómo es Macondo Park, la residencia musical de Shakira , Duración 1,10 Fin de Video Principales noticias Arrestan a 5 sospechosos de preparar un atentado tras un "incidente grave" cerca de una base aérea británica utilizada por el ejército de EE.UU. 5 horas Quién es el hombre más rico de África y por qué ahora quiere vender partes de su imperio 5 horas La Casa de los Secretos, la lujosa mansión donde Reino Unido espiaba a los generales nazis y que cambió el curso de la II Guerra Mundial 9 horas No te lo pierdas "Atrapar a un depredador": el controvertido programa que exponía a pedófilos en TV y que inspira una nueva película con Robert Pattinson 25 septiembre 2026 Qué es y cómo opera Urbagestión, la empresa detrás del desalojo de la anciana Maricarmen a los 87 años en Madrid 24 septiembre 2026 Cómo la amenaza de la guerra puede salvar a los grandes fabricantes europeos de automóviles 25 septiembre 2026 Valentina Agudelo, la colombiana que creó un innovador dispositivo que identifica el riesgo de cáncer de mama en minutos y en cualquier parte 25 septiembre 2026 En video: decenas de delegados abandonan la Asamblea General de la ONU durante la intervención de Netanyahu 24 septiembre 2026 Lecturas más populares 1 Por qué 130 años después sigue la obsesión con el asesinato de los padres de Lizzie Borden, uno de los mayores misterios sin resolver en EE.UU. 2 Arrestan a 5 sospechosos de preparar un atentado tras un "incidente grave" cerca de una base aérea británica utilizada por el ejército de EE.UU. 3 Quién es el hombre más rico de África y por qué ahora quiere vender partes de su imperio 4 La Casa de los Secretos, la lujosa mansión donde Reino Unido espiaba a los generales nazis y que cambió el curso de la II Guerra Mundial 5 Declaran al Manchester City culpable de romper más de 100 reglas financieras del fútbol inglés: ¿cuál puede ser la sanción? 6 Por qué Japón tiene tan pocos cestos de basura y aun así mantiene sus calles limpias 7 ¿Qué es el kratom, la "heroína de las gasolineras" que causa alarma entre las autoridades en EE.UU.? 8 "Me enteré de que lo mataron por las redes sociales": el doble castigo que sufren los condenados en Arabia Saudita, uno de los países que ejecuta más personas en el mundo 9 El dramático desalojo de la anciana Maricarmen a los 87 años que expone la gravedad de la crisis de vivienda en España 10 Cómo la hermética comunidad Amish combate el brote de sarampión más mortal de la historia reciente en EE.UU. BBC News, Mundo Por qué puedes confiar en la BBC Términos de uso Sobre la BBC Política de privacidad Cookies Escribe a BBC Mundo Otros idiomas Do not share or sell my info © 2026 BBC. La BBC no se hace responsable del contenido de sitios externos. Lee sobre nuestra postura acerca de enlaces externos.