Mujer trans en juicio contra BROU por discriminación denuncia ocultamiento de evidencia | Montevideo Portal Recibí notificaciones de las noticias más relevantes del Portal Suscribirme Recordar más tarde Suscribite GRATIS a nuestro canal de WhatsApp y recibí las noticias en tu celular Ver instructivo Suscribirme Recordar más tarde Montevideo Portal Navegación Noticias Futbol.uy Pantallazo Cartelera Negocios & Tendencias LatidoBEAT 18 capitales Más Tiempo libre Sorteos Ciencia y tecnología Columnistas Airbag Modo saludable Contenido en portugués OLA Stream Tienda Horóscopo Pronóstico Recargas de celular Servicios para empresas Loterías y quinielas Gastronomía Las noticias en tu WhatsApp Juegos y desafíos Servicios Fúnebres Portada Última hora Más leídas Recibí notificaciones de las noticias más relevantes del Portal Suscribirme Recordar más tarde Suscribite GRATIS a nuestro canal de WhatsApp y recibí las noticias en tu celular Suscribirme Recordar más tarde | Acceder al instructivo Nuestros canales Noticias Futbol.uy Pantallazo Cartelera Negocios y Tendencias LatidoBEAT 18 capitales Tiempo libre Modo saludable Ciencia y tecnología Airbag Columnistas Más secciones Leer mail Tienda Horóscopo Loterías y quinielas Sorteos Contenido en portugués Recargas de celular Servicios para empresas Gastronomía Las noticias en tu WhatsApp Juegos y desafíos Servicios Fúnebres OLA Stream Seguinos en Publicidad Inicio | Noticias | Judiciales Suscribite al canal Agreganos en Google Foto: Comisaría de Atlántida. Off the record Mujer trans en juicio contra BROU por discriminación denuncia ocultamiento de evidencia Beccah Rivas aseguró que el banco no entregó el registro principal pedido por Fiscalía y que perdió su empleo tras difundir el caso. Suscribite al canal Agreganos en Google 01.09.2025 21:27 Lectura: 3' Compartir en Mujer trans en juicio contra BROU por discriminación denuncia ocultamiento de evidencia Recibí GRATIS las noticias en tu celular La mujer trans que denunció discriminación en una sucursal del Banco República (BROU) en Atlántida volvió a pronunciarse este domingo y aseguró que la institución no entregó las cámaras de seguridad clave donde se ve la situación denunciada. Además, sostuvo que fue desvinculada de su trabajo tras difundir el caso en redes y colectivos de diversidad. En diálogo con Montevideo Portal , Beccah Rivas señaló que el banco remitió videos a la investigación, pero no el registro principal en el que, según su versión, un guardia de seguridad de la empresa Prosegur se burla de ella al momento de ser atendida. “El banco no manda realmente las cámaras. Es cómplice del funcionario de Prosegur. La cámara principal no la manda, que es la que capta cuando el funcionario hace las burlas a mi persona”, expresó. Rivas contó que ya tuvo una reunión con Fiscalía y que la fiscal Tania Vidal y su abogada intimaron nuevamente al BROU para que remita el material solicitado. “ Es una vergüenza que un banco, más el Banco República, esté encubriendo a una persona que se burla de las personas , ya sean gays, travestis, blancos, negros, o lo que sea; es irrelevante”, agregó. La denunciante explicó que sí recibió un registro parcia l : “Cuando yo entro al banco, el funcionario me mira, se ríe, hace gestos y comenta con otro funcionario. Pero no es la cámara principal la que lo muestra llamando y haciendo gestos con la cabeza”. En paralelo, aseguró que la repercusión del caso le generó consecuencias laborales. “A raíz de difundir la nota en colectivos, me echaron del trabajo. Es terrible que me desvinculen por defender mis derechos ”, afirmó. Según Rivas, el guardia señalado fue trasladado a otra sucursal y Prosegur le aplicó instancias de capacitación, pero ella quedó sin empleo y sin respuestas claras. “Lo sacaron al señor, pero a mí me dejan sin trabajo. Eso es lo fatal”, sostuvo. La mujer remarcó que su reclamo no es aislado. “Si lo hizo conmigo, ¿lo hará con una gorda, con un gay, con un discapacitado? Es terrible”, planteó. Para Rivas, el accionar de la institución constituye un encubrimiento. “El banco es cómplice de este funcionario. No podés cubrir algo de alguien que está haciendo algo malo”, enfatizó. Montevideo Portal se comunicó nuevamente con el BROU para conocer su versión sobre la denuncia de Rivas y la situación de las cámaras, y ratificó que se entregaron las imágenes disponibles “en dos oportunidades”. La investigación penal sigue a cargo de la fiscal Tania Vidal , que espera acceder a la grabación principal para definir los próximos pasos del caso. Temas Banco República Derechos Humanos Discriminación Investigación penal Mujer trans Suscribite GRATIS a nuestro canal de WhatsApp y recibí las noticias en tu celular Comentarios: ¿Qué querés ver? Acerca de los comentarios Hemos reformulado nuestra manera de mostrar comentarios, agregando tecnología de forma de que cada lector pueda decidir qué comentarios se le mostrarán en base a la valoración que tengan estos por parte de la comunidad. AMPLIAR Esto es para poder mejorar el intercambio entre los usuarios y que sea un lugar que respete las normas de convivencia. A su vez, habilitamos la casilla [email protected] , para que los lectores puedan reportar comentarios que consideren fuera de lugar y que rompan las normas de convivencia. Página: de « Anterior Siguiente » %%ComentarioVisible_INI%% %%NNotComUsrRegNick%% %%NNotComFechaHora%% %%NNotComTexto%% Continúa ? %%ComentarioVisible_FIN%% %%ComentarioOculto_INI%% %%NNotComUsrRegNick%% - %%NNotComFechaHora%% Este comentario fue valorado negativamente por la comunidad de usuarios. Si querés leerlo hacé clic aquí[+] ? %%ComentarioOculto_FIN%% « Anterior Siguiente » DEBES INICIAR SESIÓN PARA ENVIAR COMENTARIOS INGRESAR PARA COMENTAR Reglas de convivencia comunitaria Enviar comentarios Nick: C.I.: Incluir el dígito verificador, sin puntos ni guiones. No podrás cambiar tu cédula después que la ingreses. País: Email: Estado: Cambiar Enviando... Reglas de convivencia comunitaria ENVIAR COMENTARIOS Reglas de convivencia comunitaria Para comentar, te pedimos que confirmes tu identidad ingresando tu celular. Te enviaremos un código de verificación vía WhatsApp. Celular: Código: Confirmar celular Reenviar Código | Cambiar Celular Reglas de convivencia comunitaria Enviar comentarios Para comentar, te pedimos que agregues una imagen de perfil. Subir imagen O elegí una de nuestras ilustraciones: Ocurrió un error al guardar la imagen seleccionada, ingresa aquí para agregar la imagen. Publicidad Publicidad Publicidad Montevideo COMM Br. Artigas 1129 Tel. (+598) 2402 2516 Montevideo, Uruguay Contáctese Publicite La empresa Política de privacidad Responsabilidad Trabaje con nosotros Google play Apple Store Copyright © Todos los derechos reservados, Montevideo Portal - Montevideo COMM Editora responsable: María Noel Domínguez