'Snel homorechten in alle delen van het Koninkrijk' - Caribisch Netwerk Nieuws Opinie Eilanden Aruba Bonaire Curaçao Saba St Eustatius St Maarten Nederland Over ons Partners Direct naar artikel Papiamentu English Nederlands Actueel Over ons ARUBA CURAçAO ST MAARTEN NEDERLAND ‘Snel homorechten in alle delen van het Koninkrijk’ 22 april 2015 Raymi Sambo, de Curaçaose ambassadeur van de Amsterdam Gay Pride overhandigt samen met Ramona Pikeur het wensenpakket aan gevolmachtigde ministers en minister Bussemaker (Emancipatie). – foto: John Samson DEN HAAG – Vertegenwoordigers van alle regeringen in het Koninkrijk zijn het eens: homoseksuelen zouden snel gelijke rechten op Aruba, Curaçao en Sint Maarten moeten krijgen. De Nederlandse minister Jet Bussemaker (Emancipatie) en de gevolmachtigde ministers uit Curaçao en Sint Maarten hebben woensdag in Den Haag een wensenpakket in ontvangst genomen van belangenbehartigers. Ook de Curaçaose regering is voorstander van ‘gelijke rechten voor iedereen’, verzekert gevolmachtigde minister Marvelyne Wiels. Haar partij Pueblo Soberano (PS) zou ondanks het verzet van partijgenoot en parlementariër Winifred Raveneau, een voorstander zijn om LHBT’ers (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgenders) van gelijke rechten te voorzien. Gay Pride Raveneau verzette zich in 2013 fel tegen de Curaçaose Gay Pride. De organisatie van de Gay Pride kreeg op het laatste moment een uitzonderlijk strenge vergunning waardoor hun festiviteiten moesten uitwijken naar een hotel. In het wensenpakket wordt namens verschillende belangenorganisaties uit de Caribische rijksdelen gepleit voor gelijke rechten op de eilanden en betere voorlichtingen op scholen over homoseksualiteit. Tijdens de persconferentie in Den Haag is ook bekendgemaakt dat er op 1 augustus een ‘Koninkrijksboot’ mee zal varen tijdens de Amsterdam Gay Pride. Aanleiding hiervoor is het 200-jarig bestaan van het Koninkrijk der Nederlanden en het 20-jarig bestaan van de Gay Pride. Mentaliteit De gevolmachtigde ministers hebben openlijk hun steun uitgesproken aan de strijd voor gelijke rechten op de eilanden. “Een mentaliteitsverandering neemt jaren in beslag. Maar waar een politieke wil is, kunnen wetswijzigingen meteen worden bekrachtigd”, stelt voorvechter Ramona Pikeur. Informatievoorziening is nu op de eerste plaats, zeggen de gevolmachtigde ministers. “Door veelal strenge, conservatieve regels en normen is een coming out voor veel LHBT-jongeren niet gemakkelijk”, vertelt woordvoerder Angelo Tromp van de Arubaanse vertegenwoordiging. Zij worden vaak gezien als personen met een stoornis en dat is ‘een grote misvatting’. “We moeten laten zien dat iedereen gelijk is en dat homoseksualiteit geen ziekte is.” Op Aruba is deze week een wetsvoorstel ingediend die geregistreerd partnerschap van gelijke sekse mogelijk zou moeten worden. Regeringsvertegenwoordiger Marvelyne Wiels van Curaçao en Josianne Fleming-Artsen van Sint Maarten. – foto: John Samson Onwetendheid “Het eerste wat ik concreet kan doen is informatie geven aan de scholen en aan de ouders. Het is tijd om onwetendheid binnen onze gemeenschappen aan te pakken”, zegt de Sint Maartense gevolmachtigde minister Josianne Fleming-Artsen. “Onze premier wil er ook aan werken. Wij weten heel goed dat zelfs op Sint Maarten LHBT’ers worden gepest, uit hun huis worden gezet en te kampen hebben met discriminatie.” Volgens Frank Holtslag van Curaçao Gay Pride is er op het eiland al vooruitgang te merken: “Curaçao heeft onlangs een prijs gekregen in Los Angeles van de Internationale Gay and Lesbian Travel association, omdat wij pioneer zijn in het Caribische gebied als het aankomt op ‘most gay welcoming in the region’.” Door John Samson Delen: English site Caribbean youth also demand protection at the Climate March Papiamentu site Hóbennan karibeño tambe ta eksiguí protekshon na Marcha pa Klima Over ons Caribisch Netwerk brengt nieuws, actualiteiten en achtergronden over Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten en de Caribische gemeenschap in Nederland. Met een netwerk van lokale journalisten volgen we de ontwikkelingen op de zes eilanden van het Nederlandse Koninkrijk. Het netwerk volgt ook de Antilliaanse en Arubaanse gemeenschap in Nederland en de politieke besluitvorming in Den Haag die gevolgen heeft voor de zes eilanden en/of voor de Caribische gemeenschap in Nederland. Caribisch Netwerk is onafhankelijk. ... Menu Nieuws Over ons Partners © 2026 Caribisch Netwerk - NTR