Brasil lidera ranking mundial de assassinatos de pessoas trans | SBT News Ao vivo Últimas Vídeos Eleições Colunistas Política Brasil Economia Mundo Saúde Esportes Programas Ao vivo Últimas Vídeos Eleições Colunistas Política Brasil Economia Mundo Saúde Esportes Programas 📰 Brasil Brasil lidera ranking mundial de assassinatos de pessoas trans Em 2025, 80 mortes foram registradas, com travestis e mulheres trans negras sendo a maior parte das vítimas SBT News 26/01/2026, 21:05 • Atualizado há 8 mêses Com 80 assassinatos registrados em 2025, o Brasil manteve a liderança no ranking de países que mais matam pessoas transexuais e travestis, segundo dados da 9ª edição do dossiê da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (ANTRA), lançado nesta segunda-feira (26). Apesar da redução de 34% em relação a 2024 , para a presidente da entidade, Bruna Benevides, a queda não indica melhora do cenário. Segundo ela, o contexto segue marcado pelo aumento das tentativas de homicídio, que chegaram a pelo menos 75 casos, além de crimes cometidos, em sua maioria, com uso excessivo de violência e requintes de crueldade. + STF retoma depoimentos do caso Master nesta segunda (26) e terça (27); veja quem vai falar Acompanhe o SBT News nas TVs por assinatura Claro (586) , Vivo (576) , Sky (580) e Oi (175) , via streaming pelo +SBT , Site e YouTube , além dos canais nas Smart TVs Samsung , LG e Roku . Siga no Google Discover Em 2025, os estados com maior número de assassinatos foram Ceará e Minas Gerais, com oito casos cada , seguidos por Bahia e Pernambuco, com 7 mortes. Goiás, Maranhão e Pará registraram 5 casos cada. Já Paraíba, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo contabilizaram 4 ocorrências. Com índices menores, aparecem Mato Grosso e Rio de Janeiro com 3 casos cada, seguidos por Alagoas, Distrito Federal, Espírito Santo e Mato Grosso do Sul, todos com 2 registros. Os estados do Amazonas, Amapá, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Sergipe registraram 1 morte cada, enquanto Acre, Piauí, Rondônia, Roraima e Tocantins não tiveram registros no período analisado . Segundo a instituição, entre 2017 e 2025, foram registrados 1.261 assassinatos de pessoas trans no Brasil , com média de 140 mortes por ano. O ranking por estado ao longo desses anos mostra São Paulo com mais mortes (11), seguido por Ceará (115), Bahia (104) e Minas Gerais (100). Foto: Reprodução / ANTRA De acordo com os dados, travestis e mulheres trans representam 97% das vítimas, mais da metade das vítimas tinha entre 18 e 29 anos, e 70% eram pessoas trans negras entre os casos com identificação de raça/cor. O dossiê aponta que a maior parte dos crimes ocorre fora das capitais: 67,5% dos assassinatos foram registrados em cidades do interior , onde há maior dificuldade de monitoramento, denúncia e acesso a políticas públicas. Para compor o documento, as informações foram coletadas através de diário de notícias, denúncias diretas às organizações trans e registros públicos. + Blue Monday: por que esta segunda-feira ganhou fama de ser a mais triste do ano O dossiê brasileiro se soma aos dados do “Observatório de Pessoas Trans Assassinadas Globalmente”, realizado pela equipe do Transrespect versus Transphobia Worldwide (TvT). Publicado anualmente em 20 de novembro, Dia Internacional da Memória Trans ( Trans Day of Remembrance ), o boletim atualiza os casos de assassinatos de pessoas trans ao redor do mundo. Desde a criação do relatório, em 2008, o Brasil mantém a liderança global entre os países que mais matam pessoas trans. No recorte regional, 68% dos assassinatos ocorreram na América Latina e no Caribe, regiões historicamente marcadas por profundas desigualdades sociais, raciais e econômicas. Brasil lidera ranking mundial de assassinatos de pessoas trans Em 2025, 80 mortes foram registradas, com travestis e mulheres trans negras sendo a maior parte das vítimas Brasil 2026-01-26T21:05:57.053Z Com 80 assassinatos registrados em 2025, o Brasil manteve a liderança no ranking de países que mais matam pessoas transexuais e travestis, segundo dados da 9ª edição do dossiê da Associação Nacional de Travestis e Transexuais (ANTRA), lançado nesta segunda-feira (26). Apesar da redução de 34% em relação a 2024, para a presidente da entidade, Bruna Benevides, a queda não indica melhora do cenário. Segundo ela, o contexto segue marcado pelo aumento das tentativas de homicídio, que chegaram a pelo menos 75 casos, além de crimes cometidos, em sua maioria, com uso excessivo de violência e requintes de crueldade. Em 2025, os estados com maior número de assassinatos foram Ceará e Minas Gerais, com oito casos cada, seguidos por Bahia e Pernambuco, com 7 mortes. Goiás, Maranhão e Pará registraram 5 casos cada. Já Paraíba, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo contabilizaram 4 ocorrências. Com índices menores, aparecem Mato Grosso e Rio de Janeiro com 3 casos cada, seguidos por Alagoas, Distrito Federal, Espírito Santo e Mato Grosso do Sul, todos com 2 registros. Os estados do Amazonas, Amapá, Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Sergipe registraram 1 morte cada, enquanto Acre, Piauí, Rondônia, Roraima e Tocantins não tiveram registros no período analisado. Segundo a instituição, entre 2017 e 2025, foram registrados 1.261 assassinatos de pessoas trans no Brasil, com média de 140 mortes por ano. O ranking por estado ao longo desses anos mostra São Paulo com mais mortes (11), seguido por Ceará (115), Bahia (104) e Minas Gerais (100). De acordo com os dados, travestis e mulheres trans representam 97% das vítimas, mais da metade das vítimas tinha entre 18 e 29 anos, e 70% eram pessoas trans negras entre os casos com identificação de raça/cor. O dossiê aponta que a maior parte dos crimes ocorre fora das capitais: 67,5% dos assassinatos foram registrados em cidades do interior, onde há maior dificuldade de monitoramento, denúncia e acesso a políticas públicas. Para compor o documento, as informações foram coletadas através de diário de notícias, denúncias diretas às organizações trans e registros públicos. O dossiê brasileiro se soma aos dados do “Observatório de Pessoas Trans Assassinadas Globalmente”, realizado pela equipe do Transrespect versus Transphobia Worldwide (TvT). Publicado anualmente em 20 de novembro, Dia Internacional da Memória Trans (Trans Day of Remembrance), o boletim atualiza os casos de assassinatos de pessoas trans ao redor do mundo. Desde a criação do relatório, em 2008, o Brasil mantém a liderança global entre os países que mais matam pessoas trans. No recorte regional, 68% dos assassinatos ocorreram na América Latina e no Caribe, regiões historicamente marcadas por profundas desigualdades sociais, raciais e econômicas. São Paulo SP Sudeste https://sbtnews.sbt.com.br/noticia/brasil/brasil-lidera-ranking-mundial-de-assassinatos-de-pessoas-trans Colunistas Leandro Magalhães Após decisão de Dino, Fachin se reunirá com membros do TSE Túlio Amâncio Após pressão, governo antecipa reunião com clubes sobre bets Basília Rodrigues Renan Filho derruba decisão e retoma perfil na internet Diamante e Cerantula Mentor de emboscada que matou jovem é condenado em SP Carla Araújo Kassio exige que institutos avisem sobre mídias de pesquisas Mais lidas 1 Mundo Rússia ataca maior operadora de telefonia móvel da Ucrânia 2 Política Haddad promete Vale Cultura à famílias de baixa renda 3 Brasil PF prende homem com 28 frascos de tirzepatida do Paraguai 4 Mundo Noruega x Portugal: onde assistir ao vivo e horário 5 Mundo Alemanha x Grécia: onde assistir ao vivo e horário 6 Política Flávio ironiza Lula e mostra "DNA" de "pai do Tigrinho" Leia mais Ver tudo Rússia ataca maior operadora de telefonia móvel da Ucrânia Haddad promete Vale Cultura à famílias de baixa renda PF prende homem com 28 frascos de tirzepatida do Paraguai Noruega x Portugal: onde assistir ao vivo e horário Rússia ataca maior operadora de telefonia móvel da Ucrânia Haddad promete Vale Cultura à famílias de baixa renda PF prende homem com 28 frascos de tirzepatida do Paraguai Noruega x Portugal: onde assistir ao vivo e horário Últimas notícias Ver tudo Mundo Alemanha x Grécia: onde assistir ao vivo e horário Alemanha e Grécia se enfrentam neste domingo, às 15h45, pela segunda rodada da Liga das Nações Política Flávio ironiza Lula e mostra "DNA" de "pai do Tigrinho" Candidato do PL fez referência à ação apresentada pela coligação do petista contra propaganda do senador que associa o presidente a cassinos online Mundo Polícia britânica prende suspeitos perto da base dos EUA Investigação apura possível crime de terrorismo após denúncia de movimentação de vans em aeródromo britânico usado pelos EUA em ataques ao Irã Brasil Dino derruba decisão de Mendonça sobre post de Nossa Senhora Ministro do STF determinou a recuperação de publicações removidas sobre Nossa Senhora Aparecida após Flávio Bolsonaro acionar a Justiça Eleitoral Brasil Mega-Sena 3063: prêmio acumula e vai a R$ 52 milhões Números sorteados foram: 41 - 35 - 48 - 05 - 43 - 36 Política 37% avaliam Congresso como ruim ou péssimo, diz Datafolha Pesquisa aponta que 18% de eleitores acham trabalho de deputados e senadores ótimo ou bom e 40% consideram regular Anuncie no SBT Política de privacidade Termos de uso SBT Copyright © 2026 — Todos os direitos reservados x Últimas notícias Editorias ❯ Brasil Comprova Conteúdo Patrocinado Cultura Economia Eleições Empreendedorismo Esportes Games Institucional Justiça Mundo Olimpíada Oscar Polícia Política Saúde Tecnologia Vídeos Colunas Colunistas sbt.com.br Termos de uso Política de privacidade ❮ voltar Editorias