Droits des personnes transgenres : la Défenseure des droits publie une nouvelle décision-cadre | Défenseur des Droits Menu Rechercher Navigation - pied de page Aller au contenu principal Activer le menu mobile Besoin d'un renseignement ? 09 69 39 00 00 Espace documentaire Navigation secondaire 2 sur 2 Accessibilité Choix de langue English Français Navigation principale Demander de l'aide Connaître le Défenseur des droits Découvrir le Défenseur des droits Nos missions Défendre les droits des usagers des services publics Défendre et promouvoir les droits de l'enfant Lutter contre les discriminations et promouvoir l'égalité Contrôler le respect de la déontologie par les professionnels de la sécurité Orienter et protéger les lanceurs d'alerte Nos moyens d'action Protection des droits Promotion de l'égalité et de l'accès aux droits Organisation et fonctionnement Le Défenseur des droits et ses adjoints La Secrétaire générale et les équipes de l'institution Les délégués du Défenseur des droits Les jeunes ambassadeurs des droits (JADE) Les collèges Relations internationales Dialogue et partenariats Comités d'entente et de liaison Conventions et partenariats Nous rejoindre Rejoindre nos équipes Devenir délégué Devenir jeune ambassadeur des droits Connaître vos droits Témoignages Fiches pratiques Formation et sensibilisation Sensibilisation des jeunes publics Formation Outils de sensibilisation (guides, dépliants...) [PODCAST] "Qui c'est qui commande ?" Ressources et publications Les décisions Les avis au parlement Les propositions de réforme Études et rapports Dossiers thématiques Prix de thèse Appels à projets de recherche Enquête sur l'accès aux droits - 2e édition Actualités et événements Agenda Actualités Presse Rechercher Rechercher Lancer la recherche Fil d'Ariane Accueil Liste des actualités Droits des personnes transgenres : la Défenseure des droits publie une nouvelle décision-cadre Droits des personnes transgenres : la Défenseure des droits publie une nouvelle décision-cadre 17 juin 2025 Discrimination Droits fondamentaux Partager Facebook Partager sur Linkedin Partager sur X Courriel Copier l'adresse de la page (URL) dans le presse-papier Le 17 juin 2025, à l’occasion du mois des fiertés, la Défenseure des droits publie une nouvelle décision-cadre consacrée au respect de l’identité de genre des personnes transgenres. Ce document actualise et complète la précédente décision-cadre publiée en 2020. Une situation encore marquée par des discriminations Malgré des avancées dans les textes depuis 2016, comme l’introduction de l’identité de genre parmi les critères de discrimination ou l’assouplissement des démarches de changement d’état civil, les personnes transgenres continuent de faire l’objet de discriminations dans de nombreux domaines. Les saisines adressées à l’institution, ainsi que les témoignages des associations et acteurs de terrain, confirment la persistance de nombreuses atteintes aux droits fondamentaux des personnes trans. Selon une enquête publiée en 2023 par l’Agence européenne des droits fondamentaux (FRA), 64 % des personnes transgenres en France ont déclaré avoir subi une discrimination liée à leur identité de genre dans les 12 mois précédents. Des recommandations concrètes pour le respect de l’identité de genre La nouvelle décision-cadre du Défenseur des droits aborde les difficultés rencontrées par les personnes transgenres dans plusieurs champs : état civil et filiation, santé et protection sociale, éducation, emploi, pratique sportive, accès aux biens et services, déontologie des forces de sécurité et privation de liberté. Elle prend également en compte les situations spécifiques des personnes étrangères transgenres. Dans chacun de ces domaines, la Défenseure des droits complète ou renouvelle ses recommandations à destination des pouvoirs publics et des divers acteurs concernés : État civil : reconnaissance de la civilité souhaitée indépendamment de la mention de sexe à l’état civil ; procédure déclarative simplifiée pour le changement de prénom et de sexe, y compris pour les mineurs ; respect du genre dans les actes de filiation. Santé : formation des professionnels à la transidentité ; respect de l’autodétermination ; accès équitable à la prise en charge des parcours de transition sur tout le territoire ; protocole spécifique pour les mineurs. Éducation : application renforcée de la circulaire de 2021 en milieu scolaire ; adaptation des établissements privés ; respect de l’identité de genre dans les internats et séjours de vacances. Enseignement supérieur et formation professionnelle : usage du prénom et des pronoms choisis ; accès inclusif aux espaces non mixtes ; campagnes de sensibilisation et formation des équipes pédagogiques. Sport : lutte contre les exclusions dans les compétitions ; promotion de la mixité ; nomination de référents LGBTI dans les fédérations. Emploi : lutte contre les discriminations et harcèlement liés à l’identité de genre ; respect du prénom et de la civilité sur tous les supports administratifs, même sans modification de l’état civil. Accès aux biens et services : adaptation des démarches contractuelles pour mieux prendre en compte les situations des personnes transgenres ; sensibilisation des personnels. Forces de sécurité : formation au respect de l’identité de genre ; désignation de référents ; création d’outils pour un accueil respectueux. Privation de liberté : affectation dans les établissements correspondant à l’identité de genre exprimée ; libre accès aux produits et vêtements choisis ; refus du placement à l’isolement fondé uniquement sur l’identité de genre. Le droit a évolué ces dernières années pour reconnaître les mêmes droits aux personnes trans. Les recommandations publiées par la Défenseure des droits dans cette décision-cadre proposent des mesures concrètes pour que ces avancées trouvent une réelle effectivité dans le quotidien des personnes trans. Consulter la décision-cadre Dernières actualités Plan de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine (PRADO) et Plan LGBTI+ 2026-2029 : le Défenseur des droits publie ses contributions aux deux plans nationaux de lutte contre les discriminations Discrimination 30 juillet 2026 En savoir plus Plan de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations liées à l’origine (PRADO) et Plan LGBTI+ 2026-2029 : le Défenseur des droits publie ses contributions aux deux plans nationaux de lutte contre les discriminations François-Noël Buffet succède à Claire Hédon à la tête du Défenseur des droits Services publics Droits de l'enfant Discrimination Déontologie de la sécurité Lanceurs d'alerte 28 juillet 2026 En savoir plus François-Noël Buffet succède à Claire Hédon à la tête du Défenseur des droits Accès aux droits des personnes en situation de précarité : que retenir de l'enquête ? Précarité Accès aux droits Discrimination 09 juillet 2026 En savoir plus Accès aux droits des personnes en situation de précarité : que retenir de l'enquête ? Retour en haut de page Abonnez-vous à nos lettres d'information S’abonner par courriel à nos différentes lettres d’information : les actualités du Défenseur des droits, les actualités juridiques et les flash infos. M'abonner à la lettre d'information Nous suivre sur les réseaux sociaux Suivez-nous sur Facebook Suivez-nous sur Linkedin Suivez-nous sur Instagram Suivez-nous sur Youtube Navigation - pied de page Aides et démarches Besoin d'aide ? (FAQ) Glossaire Assistance Accessibilité : conformité partielle Facile à lire et à comprendre Le Défenseur des droits en LSF Le Défenseur des Droits Nous contacter Nous rejoindre Presse Agenda Nos autres sites antidiscriminations.fr educadroit.fr egalitecontreracisme.fr ipcan.org 2026 Défenseur des droits. Tous droits réservés. Navigation - bas de page Mentions légales Politique de confidentialité Gestion des cookies Flux RSS Actualités Flux RSS Presse Plan du site