Chiudi Sezioni _ Home _ News24 _ Cronaca _ Politica _ Sport _ WebTv _ Gallery _ Meteo Città Arcore Brugherio Cesano Maderno Desio Lissone Monza Seregno Vimercate Tutti i comuni Servizi Annunci di Lavoro Ristoranti Segnalazioni NewsLetter Sezioni Attualità Economia Salute Cultura Ambiente Scuola Opinioni Aziende Sociale Rubriche Brianza per il cuore Bambini Giovani Animali Lettere Buongustaio Lifestyle La tua pubblicità sul giornale Contatta la redazione Invia notizia Segnala evento Eventi Dal Territorio Seguici sui social Cerca Menu Cerca venerdì 25 settembre 2026 PressNews Brianza Pride Arcore Oscar Innaurato manifestazione | Attualità / “Saluti romani al Brianza Pride” e la Digos stronca sul nascere la scintilla 29 settembre 2025 | 09:35 0 Valeria Pinoia Alcuni militanti di destra, a bordo corteo, in via Carso, sono stati visti fare il saluto romano. La digos poco dopo agli organizzatori: “tutto già risolto”.
Il Brianza Pride di Arcore è andato in scena sabato 27 settembre in un clima di festa e condivisione, con qualche stoccata, nelle “stazioni di parola”, al clero, alla destra, al Governo Meloni , ma tutto sommato in un’atmosfera serena che ha coinvolto anche molte famiglie. Ai più attenti, presenti alla manifestazione , non sono sfuggite però le scintille che un gruppetto di militanti locali di destra ha seminato a metà corteo, a poche decine di metri da via San Martino . In via Carso, mentre il serpentone scorreva tra discorsi degli attivisti e balli delle drag queen, tre uomini a bordo corteo hanno iniziato a sbeffeggiare i manifestanti. Poche parole pronunciate a bassa voce che non sembravano destinate ad andare oltre. La scena, poco dopo Una decina di minuti dopo, in testa al corteo del Brianza Pride, Oscar Innaurato , presidente di Boa e figura chiave dell’organizzazione, corre avanti verso gli uomini della Digos che precedono  la sfilata: “ saluti romani a metà corteo “, li avvisa, dopo aver parlato alla radio con i collaboratori disseminati per il percorso.
L’allarme si spegne in pochi secondi con le parole degli uomini della Digos che informato Innaurato di essere già intervenuti bloccando sul nascere potenziali frizioni, sebbene non si trattasse di un gruppo numeroso. Secondo fonti ufficiali, alcuni dei militanti di destra sarebbero stati fermati, indentificati uno per uno e scoraggiati a creare disordini. “ E’ già tutto risolto – ha garantito la Digos a Innaurato – non ci saranno problemi”. E così è stato. Invia notizia Segnala evento Feed rss Redazione La tua pubblicità sul giornale Richiedi informazioni MBNews - Copyright © 2011 - 2026 Testata associata ANSO MBNEWS è un marchio di MONZA BRIANZA NEWS SRL - CAPITALE SOCIALE 50.000 € (I.V.)
MONZA 20900, VIA MAGELLANO 21 P.I. 06408460969 - Pec: MBNEWS@PEC.IT
DIRETTORE RESPONSABILE MATTEO RICCARDO SPEZIALI - REG. TRIB. DI MONZA N. 1942 DEL 5/2/2009
La società ha ricevuto sostegni di stato pubblicitari indicati in questa pagina . | Impostazioni cookies | Informativa Privacy | Copyright Partner PressComm Tech