Un análisis situado de
los procesos de criminalización
de mujeres trans y travestis en
la provincia de Buenos Aires
Aramis Lascano 1

I.

Introducción

El presente trabajo busca compartir algunas notas generales sobre los
procesos de criminalización de mujeres trans y travestis en la provincia de
Buenos Aires por delitos asociados al microtráfico de drogas ilegalizadas,
que forman parte de un proceso de activismo y de investigación doctoral
en ciencias sociales. Inicialmente, mi proyecto de investigación estaba
más vinculado a indagar sobre las prácticas policiales en la “zona roja” de
la ciudad de La Plata con el “estar ahí” etnográfico como coordenada de
trabajo. Esta decisión estaba fundada en la enorme distancia que percibía
entre lo compartido en conversaciones informales con mujeres trans y
travestis, activistas sexo-disidentes, personas cercanas que habitaban en
el barrio “El Mondongo” -donde está situada la “zona roja” local, lugar en
el que viví durante dos años- y lo que traducía la policía en los expedientes
judiciales que, usualmente, terminaban con el encarcelamiento.
A medida que me iba acercando a los primeros expedientes penales y
avanzaba en la realización de entrevistas a funcionaries judiciales, fui
identificando cómo cobraba sentido lo señalado por algunas etnografías e
investigaciones antropológicas. La presunción de veracidad y autenticidad

1 Activista sexo-disidente y abogade (UNLP) Becarie doctoral ICJ-UNLP. Esp. En el Abordaje de
las Violencias Interpersonales y de Género (FCJyS-UNLP). Doctorando en Ciencias Sociales
(FaHCE-UNLP). Integrante de Reset - Política de Drogas y Derechos Humanos. Aliade de la
organización Furia Travesti. Correo electrónico: aramislascano@gmail.com

- 1 35

que gozan las actuaciones policiales ajustadas a ciertos formalismos en el
expediente penal, convive con las diferentes posiciones que ocupan y las
relaciones desiguales y jerárquicas, pero también complementarias, entre
policías y judiciales, que varían según atmósferas particulares (Eilbaum,
2006; Garriga Zucal, 2017; Lascano, 2019). Mientras que la versión policial
–que goza de fe pública y suele ser leída con mayor verosimilitud- no suele
ser examinada con mucha detención y le es atribuido el valor de verdad,
las versiones de las imputadas solían ser vistas bajo sospecha de artimañas
para sortear la amenaza punitiva (Eilbaum, 2006; Lascano, 2019).
Sin embargo, una serie de sucesos vinculados a la fuerte exposición y la
inconveniencia del “estar ahí”, cercaron las posibilidades de realizar una
etnografía en la “zona roja” (Lascano, 2019). Por ello, desconocía qué camino
alternativo iba a tomar. Mi trabajo anterior2 era difícilmente compatible
con el activismo legal sexo-disidente, vinculado, sobre todo, al colectivo de
mujeres trans y travestis, el cual pretendía que la investigación en ciencias
sociales sea guiada tanto por los intereses de contribución en clave epistemológica como por orientaciones políticas de intervención concretas.
En ese entonces, mientras transitaba por cierta incertidumbre, recibí un
mensaje en búsqueda de asistencia jurídica, el cual comenzó a abrirme la
puerta para conectarme directamente con las realidades de las mujeres
trans y travestis encarceladas. Ulises, una activista marica, me comentó la
situación que estaba atravesando Rubí, una chica trans, detenida por vender
“tafirol”3 en la “zona roja” y alojada en una de las dieciséis comisarías de La
Plata. Ulises me pone en contacto con Thatiana Carmona4, otra chica trans

2 Trabajé cuatro años en la administración de justicia penal bonaerense en una dependencia
de la Fiscalía General de La Plata situada en la ciudad de Ensenada.
3 Es la marca de un analgésico de venta libre que suele ser picado y utilizado ya sea para
cortar la cocaína o directamente reemplazarla y venderla al menudeo, dada su apariencia
similar (Lascano, 2019).
4 Si bien lo expresado en el presente trabajo es mi responsabilidad, no hubiese sido posible
sin haber compartido parte de este camino junto a la activista trans y trabajadora del Ministerio de Justicia, Thatiana Carmona, con la cual desde el año 2018 hasta la actualidad,
hemos articulado diferentes acompañamientos, acciones judiciales y administrativas en
relación a las mujeres trans y travestis detenidas en la Unidad N°32 de Florencio Varela y
también otras que están en libertad.

13 6 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

y activista que estaba acompañándola, acercándole elementos de higiene y
alimentos, preocupada por la injusticia fundante de su encarcelamiento.
De alguna manera, en este texto, busco compartir los avatares de este
proceso que se inició preguntándose por los procedimientos policiales y
la gestión de mercados ilegalizados, deviniendo en la reformulación de
una investigación que busca evitar la atomización del análisis e indagar en
el complejo entramado de relaciones y sentidos que habilitan los modos
y quehaceres judiciales, cómo se expresan éstos y qué consecuencias
producen en las mujeres trans y travestis detenidas por microtráfico de
drogas en la provincia de Buenos Aires.

II. Diversificando la persecución
En Argentina, la historia de las mujeres trans y travestis5, junto con la lucha
del movimiento y los activismos trans y travestis está atravesada por la
persecución estatal a través de los edictos policiales, códigos de faltas y
contravencionales (Fernández, 2004; Berkins y Fernández, 2005; Cutuli,
2015). –así como de modalidades de relacionamiento específicas con
las agencias policiales en la administración del territorio- y, en la última
década, la Ley Nacional de Estupefacientes (AA.VV., 2016; Otrans, 2017;
Lascano, 2019). Estas mutaciones se expresaron con sus propias singularidades en la ciudad de La Plata: desde comienzos de la década de
1990 hasta fines de los años 2000, la inmensa mayoría de las detenciones
estuvieron motivadas en presuntas faltas y contravenciones asociadas
al “travestismo” o al trabajo sexual callejero, apelandoa figuras como la
5 Coincidimos con Blas Radi (2018) en que el uso de categorías paraguas como “personas
trans” y la apelación equivalente e intercambiable entre los términos trans, travesti, transexual y transgénero en las narrativas de informes oficiales, organizaciones y académicas,
puede homogeneizar biografías y experiencias de colectivos heterogéneos, obturando una
multiplicidad de trayectorias posibles en el campo de la investigación. En este sentido, nos
referiremos a la población de mujeres trans y travestis –y solo en otros términos cuando
así lo hagan las referencias bibliográficas- teniendo en consideración que fueron éstas las
categorías que utilizaron para identificarse con quienes nos vinculamos, reconociendo los
riesgos de esencialismos y la inconveniencia de cristalizar una identidad sin comprender su
carácter contingente y variable. Pese a esta aclaración, se respetarán las categorías identitarias referidas por la bibliografía utilizada.

- 1 37

“averiguación de identidad”, contenidaen la ley orgánica policial de la
provincia de Buenos Aires6 o simplemente por tareas de prevención policial y presuntos desórdenes urbanos o “escándalos” en la vía pública, particularmente, en la “zona roja”7 de la ciudad (AA.VV., 2016; Lascano, 2019).
En el año 2012, el movimiento trans-travesti avanzaba en el reconocimiento
estatal de una demanda histórica: la consagración del derecho a la identidad de género a través de la sanción de la Ley 26.743 en el Congreso
Nacional. Esta normativa, vanguardia a nivel mundial, anclada bajo los
principios de autodeterminación, desjudicialización y despatologización8
de las identidades y corporalidades trans, travestis y no binarias, ha permitido desestabilizar el binarismo y el sexo como categoría jurídica (Radi,
2018), obligando al Estado al cumplimiento de una serie de obligaciones,
entre ellas, garantizar el acceso a la salud integral y el respeto a la identidad
de género, más allá de lo consignado en el documento nacional de identidad. En este contexto de reconocimiento formal de derechos, a partir del
año 2013, diferentes agencias policiales comenzaron a llevar adelante una
serie de procedimientos individuales y masivos -algunos con características de típicas razzias- dirigidos, sobre todo, contra las travestis y mujeres
trans en la “zona roja” de la ciudad de La Plata por presunto microtráfico de
drogas (OVG, Akahatá y Heartland Alliance for Human Needs and Human

6 El Decreto - Ley 8031/73 (Código Contravencional y de Faltas bonaerense) a través del artículo 92, inciso E, sancionaba a quien “en la vida diaria se vista y haga pasar como persona
de sexo contrario” y, por intermedio del artículo 68, reprimía con multa y arresto a “la prostituta o el homosexual que se ofreciere públicamente, dando ocasión de escándalo o molestando o produjere escándalo en la casa que habitare”. Por su parte, el artículo 15, inc. C de
la Ley 13.482 (Ley Orgánica de la Policía Bonaerense) permite las privaciones de libertad por
“averiguación de identidad”.
7 En línea con lo señalado por Daich, Pita y Sirimarco (2007), creemos conveniente pensar a la
“zona roja” no como un emplazamiento fijo, sino más bien definida a partir de los desplazamientos, las redes de sociabilidad y de las interacciones donde se producen y se sostienen
las identidades y que habilita la vinculación de grupos policiales con sujetos y colectivos habitualmente definidos y tipificados por la misma agencia policial como objeto de su control
y administración.
8 Entre otras cuestiones, garantiza el acceso al cambio registral de nombre y “sexo” a mayores
de 18 de años mediante un ‘simple’ trámite administrativo y a procedimientos de ‘afirmación de sexo’ con el único requisito del consentimiento informado de la persona requirente,
y con la cobertura del Plan Médico Obligatorio.

13 8 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

Rights, 2016; AA.VV., 2016; Lascano, 2019; Álvarez, 2019; Lascano y Vélez,
2020). Desde entonces, este proceso que fue mutando en sus características
(Lascano, 2019) y sostenido en una importante participación y demandas
de vecines del barrio (Lascano y Vélez, 2020), se introdujo en una tendencia
creciente de la tasa de encarcelamiento de mujeres trans y travestis por
infracciones a la Ley Nacional de Estupefacientes9 (Ley 23.737, 1989) a partir
de procesos penales en la ciudad de La Plata (Otrans, 2016, 2017, 2019;
AA.VV., 2016) y también en otros centros urbanos del país (PPN, 2017, 2018;
OTRANS, 2019) como Mar del Plata o la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Como señala Saín (2014, 2015), la seguridad pública en Argentina, específicamente en la provincia de Buenos Aires se caracterizó por el desgobierno
político combinado con la estructuración de una conducción autónoma
policial. En el año 2004, el ministro bonaerense de Seguridad y Justicia,
León Arslanián, volvió a asumir en esta cartera -luego de haberlo hecho
hacia fines de la década pasada- reinaugurando un proceso de reforma
policial y del sistema de seguridad pública (2004-2007), comenzado durante
su paso en la gestión anterior (1998-1999), que incluyó una reestructuración
funcional, organizacional, profesional, educacional y doctrinaria, al menos
en los planos normativos, organizacionales y en ciertos aspectos del funcionamiento institucional (Saín, 2014).
A mediados de la década pasada, nuestro país era escenario de iniciativas
crueles e ineficaces que endurecieron al sistema penal y transformaron a
las cárceles bonaerenses en un lugar técnicamente más difícil de salir. En
ese contexto, la provincia de Buenos Aires era particularmente señalada
como epicentro de una serie de conflictividades diversas como el aumento
de los delitos contra la propiedad privada -y las violencias interpersonales
asociadas a ellos-, los secuestros extorsivos y la falta de respuestas estatales adecuadas para abordarlos. Por aquellos años de alarma y tensión
social, el Conurbano bonaerense, en particular, era foco de atención por
operar como escenario para estos delitos en ascenso, pero también el

9 Mayoritariamente, estas infracciones tenían que ver con las figuras penales contempladas
en los arts. 5 Inc. C (“tenencia de estupefacientes con fines de comercialización”) y 14, 1°
párrafo (“tenencia simple de estupefacientes”) de la Ley 23.737.

- 1 39

comercio de drogas ilegalizadas (Versión Taquigráfica de la Cámara de
Diputados de la Nación, 4 de mayo de 2005; Lascano, 2019), un delito de
competencia exclusivamente federal.
De esta forma, desde la gobernación de la provincia de Buenos Aires
conjuntamente con el ministro Arslanián, sostenían que la administración
de justicia penal federal no contaba con los recursos y la estructura suficiente para garantizar eficacia, celeridad e inmediatez para “combatir al
narcotráfico”, que los jueces/juezas federales estaban lejos de los lugares
donde se realizaban los allanamientos y de las seccionales policiales.
Ademas,que la Policía Bonaerense no podía intervenir frente a hechos desarrollados delante de sus ojos. También explicaban que mientras la justicia
federal se dedica a investigar y sancionar grandes operaciones, margina la
persecución de la pequeña y cotidiana distribución de estupefacientes que
se produce en los barrios y es la más perjudicial para la sociedad (Erbetta y
Franceschetti, 2006). Luego de un proceso que involucró fuertes resistencias
tanto en el ámbito del Congreso Nacional como fuera de él, en julio de 2005,
se aprueba en el Congreso Nacional, la Ley 26.052, más conocida como “Ley
de Desfederalización” o “Ley de Narcomenudeo”. La provincia de Buenos
Aires fue la primera en adherir en diciembre de ese mismo año a través de la
sanción de la Ley 13.392, motivando a que rápidamente se encargaran de
readecuar sus estructuras judiciales e institucionales para la persecución de
los “delitos menores” de la Ley 23.737 (1989), lo que mayormente se enfatizó en las construcciones jurídicas, “tenencia simple” (Art. 14, 1° párrafo),
“tenencia para consumo personal” (Art. 14, 2° párrafo) y “tenencia con fines
de comercialización de estupefacientes” (Art. 5, Inc. C).
Este régimen de desfederalización de estupefacientes aún vigente en la
provincia de Buenos Aires, convive con importantes transformaciones en el
orden formal que se han realizado en las políticas públicas tanto en nuestro
país como a nivel global , vinculados sobre todo al cannabis y ciertos usos,
que gozan de un estatuto diferencial respecto a otras sustancias ilegalizadas (Renoldi, 2014; Corbelle, 2018) pero también con una particular relevancia del problema en la provincia de Buenos Aires por el especial nivel
de conflictividad criminal (Saín, 2015). En el próximo apartado, se intentará
describir cómo se expresa esta política criminal en la provincia de Buenos

14 0 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

Aires a partir del caso de las mujeres trans y travestis junto con la administración de justicia penal del departamento judicial de La Plata.

III. Situando el giro punitivo
Cada una de las agencias que componen el sistema penal tienen espacios
de acción, de producción discursiva y de ejercicios institucionales autónomos, que definen la singularidad de “lo policial, lo judicial y lo custodial”
(Daroqui y López, 2012:101). Recuperando la metáfora de Sally Falk Moore
(1977 en Eilbaum, 2006), la justicia penal, además de estar organizada por
reglas y tener una estructura interna propia, es “un animal burocrático cuya
comida son los casos” (Falk Moore, 1977 en Eilbaum, 2006:56) y, para ello,
requiere establecer modalidades de relacionamiento con otras agencias y
grupos, como las fuerzas de seguridad, que la alimenta con la materia que
será procesada (Eilbaum, 2006). Sin embargo, la justicia penal no se relaciona
solo con las agencias estatales para la gestión del castigo como la institución policial o penitenciaria, sino que también puede convivir con dinámicas
externas como la presión de los medios de comunicación, de las dirigencias
políticas o de grupos sociales específicos, como asociaciones vecinales que
demandan respuestas a las problemáticas delictivas en sus barrios.
A partir de la adhesión a la desfederalización, el fuero penal bonaerense comenzó a readecuar sus estructuras judiciales departamentales
en función de los lineamientos en materia de competencia criminal. En
diciembre de 2005, la Fiscalía General del Departamento Judicial de La
Plata dispuso la creación de la Ayudantía Fiscal de Estupefacientes, un
órgano colaborador de las Unidades Fiscales de Instrucción y Juicio para
llevar adelante las investigaciones, el cual es controlado por la fiscalía,
con facultades más reducidas y con una menor estructura funcional y
operativa, aunque con la conducción de las fuerzas policiales en función
judicial. Si bien tienen relativa independencia y autonomía en cada uno de
los diecinueve departamentos judiciales de la provincia, además de que
en algunos de ellos existen Ayudantías Fiscales, Fiscalías especializadas o
inclusive ambas, las pautas criminales y criterios de oportunidad de estas
dependencias se establecen en función de los principios fijados por la

- 1 41

Procuración General Provincial. En la actualidad son determinados por la
Unidad de Coordinación en materia de Estupefacientes que depende de
la Secretaría de Política Criminal, Coordinación Fiscal e Instrucción Penal.
Frente a una serie de datos y estadísticas que reflejaban que la persecución
judicial a consumidoras/es de drogas ilegalizadas absorbía gran parte del
quehacer de la administración de justicia bonaerense, el énfasis institucional de la Procuración se dirigió a la represión de la “comercialización al
menudeo”: en la mayoría de los departamentos judiciales ha aumentado la
persecución judicial y la representación porcentual de investigaciones por
este delito (Memoria de Estupefacientes, 2018). Sin embargo, es necesario
profundizar las indagaciones empíricas que busquen explicar cuáles son
las condiciones que deben darse para que se configure este delito, cómo se
expresa éste en las investigaciones, qué variaciones atraviesan éstas según
los contextos en las que se desarrollan y las personas acusadas, como
también qué clase de dimensiones hay que tener en consideración ante la
autonomía policial bonaerense y el predominio de sus perspectivas en la
definición de qué y cómo se investiga. Por otro lado, también cabe preguntarse cuál es el lugar que ocupa la justicia penal en la gestión de esta clase
de conflictividades y en el control de las investigaciones llevadas adelante
por las agencias policiales.
Un funcionario de la administración de justicia penal, que participa en la
persecución de los delitos de estupefacientes en el departamento judicial
de La Plata, describe el presupuesto general que atraviesa el abordaje
judicial en las causas de mujeres trans y travestis en la “zona roja” que,
mayormente, se traduce en los expedientes penales y en las actuaciones
policiales sobrerrepresentadas en ellos:
Los procedimientos que se hacen directamente en zona roja son procedimientos habitualmente espontáneos o por un llamado al 911, el cual infiere
“que se está comercializando drogas en la zona”. Va la comisaría que es,
por lo general, la Novena, que le corresponde por jurisdicción, y realizan los
procedimientos […] Supuestamente estas personas están en esas esquinas
ofreciendo sexo, pero se ha comprobado a lo largo de estos años que usan
como pantalla la oferta de sexo para vender sustancias estupefacientes […]
En general, la cocaína es muy cortada. Inclusive en muchas oportunidades, ni

14 2 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

siquiera tiene casi nivel de cocaína, muy poquitos gramos y toda sustancia de
corte (Entrevista a funcionario judicial, diciembre de 2017).
Esta premisa aparece cristalizada en los expedientes judiciales y achata lo
que puede suceder en las interacciones entre las mujeres trans y travestis
con las distintas fuerzas de seguridad que han intervenido en la “zona
roja” como territorio. En la mayoría de los testimonios de mujeres trans y
travestis, estuvieron presentes una multiplicidad de prácticas policiales
que pueden brindar otra clase de explicaciones y desestabilizan este presupuesto monolítico trazado por el funcionario judicial entrevistado. La idea
de causas armadas o imputaciones fabricadas ha sido una denuncia constante desde los activismos sexo-disidentes, algunos organismos estatales
y organizaciones de derechos humanos. Esta hipótesis cobra forma de
diferentes maneras en las modalidades de relacionamiento y gestión policial de mercados informales asociados al sexo o a las drogas ilegalizadas,
que permanece oculta por el control del escenario en el que se produce la
aprehensión inicial, el monopolio inicial de la información aportada en el
expediente penal y una forma de considerar la perspectiva de las mujeres
trans y travestis, delineadas por fronteras que no solo registran e invisibilizan acontecimientos y procesos, sino que también “instituyen relaciones
de conocimiento y prácticas dentro del aparato legal e incluso establecen
los límites de su propia realidad, esto es, de la realidad del saber jurídico”
(Barrera, 2014: 78).
La forma de abordar las causas penales en la administración de justicia
penal bonaerense está mayormente atravesada por el expediente penal,
que concentra la intervención de actores judiciales, extrajudiciales y
quienes se encuentran imputades o procesades, mediada por ciertas
formas jurídicas: el juicio oral busca desestabilizar la matriz escrituraria
que atraviesa la etapa investigativa (Eilbaum, 2006; Renoldi, 2008). Este
escenario puede permitir introducir estrategias defensivas más efectivas,
ante la dificultad durante el proceso judicial de exponer prácticas policiales
ilegales y contextos de mayor o menor legitimación de ellas, según diferentes repertorios de acción de organizaciones (Otrans, 2019), activistas
independientes sexo-disidentes, organismos de derechos humanos (AA.VV.,
2016) y sus defensas técnicas (Lascano, 2019, 2020).

- 1 43

De esta forma, las imputaciones por “tenencia de estupefacientes con
fines de comercialización” –que impiden, en principio, el acceso a la excarcelación- se transforman en formas solapadas de criminalizar a usuarias
habituales de drogas, a trabajadoras sexuales y a aquellas que optaron por
participar de economías ilegalizadas para sobrevivir y dentro de una reducida gama de alternativas. No podemos reducir el accionar de las agencias
policiales solo a la represión del delito, sino que también es necesario
entenderlo a partir de una serie de verbos complementarios (Saín, 2015):
regulan, reprimen, pautan, permiten, toleran, omiten, protegen, es decir,
puede materializar diferentes acciones entre sí cuyo peso es variable y
dinámico, según circunstancias particulares (Saín, 2015). En un trabajo de
Darraidou, Tufró y García Acevedo (2019) que indaga en la expresión de la
desfederalización en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se describió el
uso judicial y la sobrecalificación a través de la figura de “comercialización”,
como forma de criminalización a usuaries pobres y racializades de drogas
ilegalizadas. Esta clase de prácticas deben ser entendidas en un entramado
más amplio, que valida esta forma de controlar el delito y gestionar el
espacio público y sostiene diferentes márgenes de legitimidad policial.
El problema de las drogas construido como un asunto particularmente
relevante e introducido en narrativas beligerantes contra el narcotráfico, es
acompañado por una serie de conceptos y significados vinculados al delito,
que pueden orientar los lineamientos de las instituciones del sistema
penal y las prácticas de sus agentes en sus propios contextos, pero introducidos en procesos sociales, históricos y culturales referidos al mundo
de las drogas ilegalizadas (Renoldi, 2008, 2014). Renoldi (2014) señala que
no debe perderse de vista el uso de términos como tráfico, narcotráfico,
traficantes de drogas o expresiones similares, en el tratamiento de los
casos policiales y judiciales, ya que éstos, en primer orden, son expresiones
acusatorias que señalan una diferencia moral con el objeto de las acusaciones y, en segundo lugar, revisten cierta relevancia en estos universos por
operar como conceptos que presuponen tanto tipos de fenómenos como
formas de acontecimiento (Renoldi, 2014).
Les expulsades del mercado de trabajo formal y estrategas criminalizades
de la supervivencia ilegalizada fueron objeto de una serie de políticas

14 4 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

específicas que endurecieron el sistema penal, durante los cuatro años de
gobierno de Cambiemos en la provincia de Buenos Aires: la tasa de encarcelamiento por delitos de drogas con competencia y jurisdicción provincial ascendió notablemente tanto en varones ciscomo también aún más
en mujeres cis, mujeres trans y travestis, formando parte del entramado
preexistente que habilitó daños irreversibles para las personas alojadas en
las unidades penitenciarias.
La desfederalización funciona como condición de posibilidad para la
gestión, el control de territorios y el sostenimiento de “ilusiones represivas”
por parte de la Policía Bonaerense. Por un lado, estadísticas que demuestran
tanto la eficacia como la eficiencia en la investigación y represión de delitos,
empleando estratégicamente variables engañosas para su estimación y exhibición como el número de detenciones o las cifras de incautaciones.
Por otro lado, la posibilidad de producir –o no- causas penales, según el
contexto, a través de imputaciones fabricadas, junto con la combinación
de prácticas como sembrar pruebas o exigir cánones para el silencio/
tolerancia de actividades ilegalizadas, hasta que se diga lo contrario. Esta
forma de abordar las conflictividades criminales en las que pueden estar
envueltas las mujeres trans y travestis debe entenderse a través de este
complejo entramado político y social, que celebra el encarcelamiento de
quienes ocupan los eslabones visibles, fungibles, riesgosos, no violentos y
de mayor exposición en el mercado de drogas ilegalizadas.
La experiencia en prisión opera como marcaje no solo por las condiciones
deplorables e inhumanas de detención sino también por contraer nuevas
patologías en el encierro y/o profundizar problemas de salud preexistentes. En el caso de las mujeres trans y travestis que tienen que enfrentar
patologías preexistentes crónicas o adquiridas por las dificultades en el
acceso a la salud, en la cárcel aquella situación se vuelve un desafío por la
precariedad en la que es prestado y el accionar penitenciario que bordea
su alcance. En los relatos, fueron constantes las narrativas de las detenidas
que responsabilizan a los modos de acceder y a la calidad de la atención sanitaria: expresando que no las atienden porque “no hay médico”
o porque no quieren; si las atienden, les dan cualquier analgésico, y “que
hacen lo que quieren” porque probablemente no haya consecuencias

- 1 45

inmediatas. A comienzos de este año, a Q., una mujer trans ecuatoriana con
un cuadro avanzado de tuberculosis, le dijeron que tenía “problemas psicológicos” en la oficina de Sanidad, para posteriormente enviar un informe
al órgano judicial, el cual negaba los signos de su enfermedad en camino,
procediendo a enviarla nuevamente a su celda. No obstante, por la acción
oportuna del activismo en articulación con la defensa pública y organismos
de derechos humanos, Q. pudo salvar su vida y hoy en día se encuentra en
su domicilio, tratando de sortear los obstáculos para sobrevivir.

IV. Reflexiones finales
Las trayectorias vitales de la inmensa mayoría de las mujeres trans y
travestis suelen estar atravesadas inicialmente por la expulsión/exilio del
hogar familiar, la discriminación en los ámbitos educativos, las barreras
para el acceso y ejercicio de derechos básicos como a la salud, la educación y el trabajo, el trabajo sexual como alternativa informal y primaria de
subsistencia económica y las dificultades para vivir una vida libre de violencias (Berkins y Fernández, 2005 – 2013; INADI e INDEC, 2012; MPD-CABA
y Bachillerato Popular Trans Mocha Celis, 2017; Secretaría de Derechos
Humanos de la Provincia de Buenos Aires, 2019).
La presencia de esta serie de indicadores en las trayectorias de las mujeres
trans y travestis, singularizan el tránsito por los niveles diferenciados del
sistema penal. El atravesamiento por estos circuitos institucionales y la
interacción con policías, judiciales y penitenciaries por parte de las mujeres
trans y travestis si bien puede compartir características con las experiencias
de otros colectivos, ostenta modos y expresiones particulares.
La violación del derecho a la identidad de género, la disposición de prohibiciones reglamentarias cisexistas en el régimen de visitas (v.gr. que solo
tienen en cuenta la familia tradicional y biológicamente constituida), en
el uso de indumentaria o cosmética, en el esparcimiento; en los impedimentos para acceder al trabajo, la educación,la salud y el ejercicio de
la violencia por parte del personal penitenciario en los traslados, ya sea
en las requisas y/o durante la estadía en el encierro, son algunas de las

14 6 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

problemáticas que han sido denunciadas en el ámbito judicial provincial,
nacional e internacional (OVG, Akahatá y Heartland Alliance for Human
Needs and Human Rights, 2016; AA.VV., 2016; Otrans, 2017; Lascano, 2019).
Es importante destacar, que tan solo durante el año 2017, fallecieron tres
mujeres trans y travestis peruanas que se encontraban detenidas en la
Unidad N°32 de Florencio Varela por la falta de acceso a la atención sanitaria y la pauperización de sus condiciones vitales en contextos de encierro
(Otrans, 2017). Asimismo, a comienzos del año 2019, cobró repercusión
pública la situación de Mónica Mego, una mujer trans peruana que reclamo
atención médica durante seis meses y quedó parapléjica –en un estado
irreversible-, luego de que el Servicio Penitenciario Bonaerense desoyó no
solo sus pedidos (Comisión Provincial por la Memoria, 2019) sino también
los reclamos de sus compañeras de la Unidad N°32 de Florencio Varela
(Lascano, 2020). Probablemente, haya muchas otras que, en los últimos
años, han atravesado situaciones similares, pero no han trascendido por
el contexto y la ausencia de las características que convirtieron a los casos
señalados como singulares.
La reforma introducida por el DNU 70/2017 a la Ley Nacional de
Migraciones dificultó aún más el panorama de las mujeres trans y travestis
procesadas o condenadas por delitos de drogas, justificando la imperiosa
necesidad de tomar a la interseccionalidad como perspectiva y herramienta de intervención concreta. Las disposiciones introducidas por este
DNU aún vigente, las cuales fueron ampliamente cuestionadas en el ámbito
judicial nacional e internacional, permiten que quienes están imputadas
o procesadas por esta clase de delitos, sean objeto conjunta o posteriormente al proceso judicial penal por drogas, de un procedimiento administrativo que examina su regularidad en el país por parte de la Dirección
Nacional de Migraciones (DNM) y que puede devenir en expulsión judicial,
luego de varios años. Este proceso ante la DNM suspende la posibilidad de
mejorar el estatuto migratorio en nuestro país. Al mismo tiempo impide
avanzar en términos de ciudadanía, accediendo al resto de los derechos
de las mujeres trans y travestis argentinas. Esta alteridad entre argentinas
y migrantes se evidenció con mayor claridad en el contexto de aislamiento
social, preventivo y obligatorio y la agudización de problemas estructurales

- 1 47

de desigualdad. La interseccionalidad10 puede ser tan solo una forma de
análisis, pero también puede ser una forma de abordaje en su versión más
radical y potencialmente transformadora. Goikoetxea 2017) se pregunta
si la interseccionalidad es un “neologismo a la moda”, explorando alguna
de las tensiones que surgen al momento de usarla –como invisibilizar el
racismo- y sugiere como camino, situarla en sus específicos contextos
históricos, políticos,culturales y en relaciones de poder concretas.
Durante el año 2019, la Fiscalía en lo Criminal y Correccional Federal N°5
de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a cargo de Franco Picardi, sobreseyó a seis mujeres trans y travestis en dos investigaciones diferentes por
el delito de “tenencia de estupefacientes con fines de comercialización”,
que merece destacarse por su excepcionalidad y pertinencia, pero cuyos
argumentos también son susceptibles de ser debatidos.. Los fundamentos
centrales fueron el estado de necesidad de las mujeres trans y travestis involucradas en estas infracciones, haciendo hincapié también en la situación
de desigualdad estructural de quienes integran estos colectivos. Se sostuvo,
además, que el Estado debe abordar el fenómeno criminal apuntando a su
complejidad, a la criminalidad organizada y a los eslabones más altos de la
cadena para atacar el problema de forma estructural, ofreciendo alternativas no punitivas a las personas que integran este colectivo y permitiendo
un ejercicio de sus derechos que modifique su situación desaventajada.
En este sentido, es útil prestar atención a cómo puede estar contraindicado
construir, avalar, lenguajes penales sostenidos sobre imágenes distorsionadas de la realidad. No es solo usar el lenguaje y la perspectiva de la
justicia penal para la legibilidad de problemáticas sociales complejas, sino
también, que estas perspectivas obturan las posibilidades de identificar
que hay esquemas de participación, además de diferentes niveles bajos en
el funcionamiento de estos mercados informales. En la mirada y desde la
perspectiva de la justicia penal, predominan hermenéuticas deterministas y
simplificadas que dificultan la introducción de coordenadas interpretativas
10 Durante la década de 1980, Kimberlé Crenshaw, una jurista negra estadounidense, incorporó la necesidad de una mirada interseccional desde la crítica racial feminista y en clave de
activismo legal laboral, para reflexionar sobre las experiencias heterogéneas de las mujeres
negras en cuyas vidas se conjuguen diferentes discriminaciones.

14 8 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

no normativas o simplemente algunos matices en las investigaciones de
esta clase de delitos y las acciones de algunas mujeres trans y travestis.
Muchas veces, en el ámbito de la administración de justicia penal, se
apela a criminalidad organizada o fórmulas similares como una suerte de
paraguas, que introduce el pedido de prisiones preventivas, rechazos de
excarcelaciones, la denegación de derechos como libertades condicionales
o salidas transitorias de chicas trans y travestis criminalizadas por participar en los más bajos niveles de mercados ilegalizados. Esta categoría
tiene origen anglosajón –particularmente, estadounidense- y sus usos
primigenios se remontan a la explicación de fenómenos asociados a la
delincuencia profesional y al funcionamiento de grandes organizaciones
criminales y no, justamente, para describir el comportamiento de mujeres
trans y travestis que pueden llegar a acudir al comercio de sustancias
ilegalizadas como estrategia de subsistencia, frente a la discriminación y
violencia estructural. Y además, como se visibiliza en el caso bajo examen
como tambien en la inmensa mayoría de los casos, con una escasa
cantidad de estupefacientes en su poder-. De esta forma, así como puede
ser equivocado el uso de esta clase de categorías para justificar la razonabilidad de una medida de coerción excepcional, reducir al mínimo el régimen
de progresividad de la pena e imprimir una serie de sentidos que producen
alarma social y no ayudan a comprender lo sometido a su examen,
también es necesario repensarla como estrategia absolutoria en tanto
puede funcionar tan solo para confundir relevancia criminal con ampliar la
punición un peldaño más en el mercado de drogas ilegalizadas.
La categoría de “crimen organizado” ha intentado definirse en varias oportunidades y no deja de estar en disputa, según quienes sean los interlocutores y los contextos en que se lo ponga en tensión. De esta forma,
retomando perspectivas, que justamente ponen énfasis en la dimensión
organizada del fenómeno y buscan explicar este concepto a través de
atributos prácticos (Tokatlián, 2011; Abadinsky en Saín, 2017). Un ‘grupo de
criminales constituye crimen organizado’ y, por lo tanto, se diferencia de
“grupos de delincuentes convencionales” por la reunión de los siguientes
elementos: no tener metas políticas; estar estructurado por jerarquías, estar
compuesto por miembros limitados o exclusivos; constituir una subcultura

- 1 49

única; perpetuarse a sí mismo –permanecer en el tiempo–; disposición al
uso de la violencia ilegal; su carácter monopólico –evita la competencia–;
y por último, se rige por reglas y reglamentos explícitos entre sus miembros. Los dos principales objetivos del grupo criminal son “dinero y poder””
(Abadinsky en Saín, 2017).
Son muchos los interrogantes posibles que se pueden realizar para el diseño
de herramientas de intervención, pero también son necesarias la multiplicación y consolidación de redes activistas, afectivas y comunitarias, que acompañen los procesos de resistencia frente a los embates punitivos. Al mismo
tiempo para construir otra clase de horizontes a través de acciones políticas,
judiciales y legislativas concretas. Por lo tanto, es necesario preguntarse
más allá de las condiciones en las que se encuentran encarceladas o la
sofisticación de las formas en las que pueden ser detenidas por las agencias policiales a través de protocolos específicos. Por ello, implica no solo
desconsiderar al sistema carcelario como destino, sino también, fortalecer
las estrategias de debilitamiento de las condiciones que habilitan que cada
vez más mujeres trans y travestis entiendan al pasaje por este circuito institucional como una posibilidad cercana en el desarrollo de sus vidas.

Bibliografía
AA.VV. (2016). Informe sobre la situación de los derechos humanos de las
travestis y trans en la Argentina. Recuperado el 6 de Julio de 2021 de
https://bit.ly/2wyPDK0
Álvarez, M. (2019). Persecución penal de mujeres trans y travestis en
la provincia de Buenos Aires. El caso de La Plata. Una aproximación
sociológica (tesina de grado), Universidad Nacional de La Plata, Facultad
de Humanidades y Ciencias de la Educación, La Plata, Argentina.
Barrera, L. (2014). Burocracia y Derecho: reflexiones sobre el rol de los
documentos en la construcción del conocimiento jurídico. Revista
Sociedad, 33, pp. 73-90.

15 0 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

Berkins, L. y Fernández, J. (2005). La gesta del nombre propio. Informe
sobre la situación de la comunidad travesti en la Argentina. Buenos Aires.
Ediciones de las Madres de Plaza de Mayo.
Comisión Provincial por la Memoria (2019). El sistema de la crueldad XIII:
sobre lugares de encierro, políticas de seguridad y niñez en la provincia de
Buenos Aires. La Plata. Comisión Provincial por la Memoria.
Corbelle, F. (2018). El activismo político de los usuarios de drogas: de la
clandestinidad al Congreso Nacional. Vicente López. Teseo.
Crenshaw, K. ([1991] 2013). Cartografiando los márgenes. Interseccionalidad,
políticas identitarias, y violencia contra las mujeres de color. En Platero,
R.L. (Ed.) Intersecciones: cuerpos y sexualidades en la encrucijada. Temas
contemporáneos,pp.87-122. Madrid.Ediciones Bellaterra
Cutuli, M.S. (2015). Entre el escándalo y el trabajo digno. Etnografía de la
trama social del activismo travesti en Buenos Aires. Tesis de Doctorado en
Antropología. Universidad de Buenos Aires.
Daich, D.; Pita, M.V. y Sirimarco, M. (2007). Configuración de territorios
de violencia y control policial: corporalidades, emociones y relaciones
sociales. Cuadernos de antropología social, 25, pp. 71-88.
Daroqui, A. y López, A.L. (2012). La cadena punitiva: actores, discursos y
prácticas enlazadas. En Daroqui, A.; López, A.L. y Cipriano García, R.F.
(Coords.). Sujeto de castigos. Hacia una sociología de la penalidad
juvenil,pp. 101-106. Rosario. Homo Sapiens Ediciones.
Darraidou, V.; García Acevedo, M. y Tufró, M. (2019). La desfederalización
de la ley de drogas a la luz de la experiencia en la provincia de buenos
aires. En Defensoría del Pueblo de CABA (Coord.) Una alerta para la
ciudad de buenos aires. A pesar de los 30 años de la Ley 23737 de drogas.
Desventuras y añoranzas,pp. 18-26. Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Defensoría del Pueblo de CABA
Eilbaum, L. (2006). Los “casos de policía” en la Justicia Federal Argentina en
la ciudad de Buenos Aires. El pez por la boca muere. Tesis de maestría.
Universidad Federal Fluminense, Río de Janeiro.

- 1 51

Erbetta, D. y Franceschetti, G. D. (2006). Ley de Drogas: desfederalización
parcial y a la carta. Buenos Aires. La Ley. pp. 15-22.
Fernández, J. (2004). Cuerpos desobedientes: travestismo e identidad de
género. Buenos Aires. Edhasa.
Garriga Zucal, J. (2017). Algunos fiscales son antivigi. Un estudio sobre las
interacciones entre funcionarios judiciales y policías en la provincia de
Buenos Aires. En Kostenwein, E. (Coord.) Sociología de la administración
de la justicia penal,pp. 453-475. Buenos Aires. Ediar.
Goikoetxea, I. G. (2017) ¿Un neologismo a la moda?: Repensar la
interseccionalidad como herramienta para la articulación política
feminista. Revista de Investigaciones Feministas, 8 (1), pp. 73-93. Viscaya,
España. Ediciones Complutense
INADI e INDEC (2012). Primera Encuesta sobre Población Trans 2012:
Travestis, Transexuales, Transgéneros y Hombres Trans. Buenos Aires.
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación
Lascano, A. (2019). La persecución penal a travestis y mujeres trans en la “zona
roja” de la ciudad de La Plata. Trabajo Final Integrador. Especialización en el
abordaje de las violencias interpersonales y de género. Facultad de Ciencias
Jurídicas y Sociales, Universidad Nacional de La Plata.
Lascano, A. y Vélez, J. (2020). Circuitos Punitivos: Limitaciones del
“populismo penal” a partir de las prácticas de criminalización de mujeres
trans y travestis en una “zona roja” argentina. Revista CS. Revisitando la
agenda de seguridad en América Latina. Cali, 31, pp.187-216.
Lascano, A, (2020). ¿Qué me revisas si sos igual que nosotras? Apuntes en
torno a la incorporación de mujeres trans y travestis en las fuerzas de
seguridad de Argentina. Delito Y Sociedad, (49), pp. 80-107.
Ministerio Publico de la Provincia Buenos Aires (2018). Memoria de
Estupefacientes. Recuperado el 6 de Julio de 2021 de https://bit.ly/3gPweet
Ministerio Público de la Defensa de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
y Bachillerato Popular Trans Mocha Celis (2017). La revolución de las
mariposas: a diez años de la gesta del nombre propio. Buenos Aires.

15 2 -

JORNADAS JUSTICIA PENAL, GÉNERO Y ENSEÑANZA DEL DERECHO

OTRANS (2016). Impacto negativo desproporcionado de la Ley 23.737 sobre
mujeres trans y travestis [no disponible].
La Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (2017).
Situación sobre el colectivo trans y travestis privadas de la libertad.
Informe presentado al Relator Especial de las Naciones Unidas sobre
la Tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes [no
disponible].
OTRANS (2019). Personas travestis y trans en situación de encierro. Informe
diagnóstico acotado periodo 2018 – 2019. Fondo Internacional Trans:
Buenos Aires, Argentina. Recuperado el 6 de Julio de 2021 de https://bit.
ly/373Khdk
OVG, Akahatá y Heartland Alliance for Human Needs and Human Rights
(2016). Información adicional para la consideración del Informe de
Argentina. Comité de Derechos Humanos. Recuperado el 6 de Julio de
2021 de https://bit.ly/2DSRm18
Procuración Penitenciaria de la Nación (2018) Informe anual 2018: la
situación de los derechos humanos en las cárceles federales argentinas.
Ciudad de Buenos Aires: Procuración Penitenciaria de la Nación.
Procuración Penitenciaria de la Nación (2017) Informe anual 2017: la
situación de los derechos humanos en las cárceles federales argentinas.
Ciudad de Buenos Aires: Procuración Penitenciaria de la Nación.
Radi, B. (2018). De significados e insignificantes. Revista Institucional de
la Defensa Pública de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Género y
Diversidad Sexual. Iguales de derecho y desiguales de hecho. 8 (14), pp.
288-293.
Renoldi, B. (2008). Narcotráfico y justicia en Argentina: la autoridad de lo
escrito en el juicio. Buenos Aires. Antropofagia.
IDES (2014a). Conceptos que hacen al Estado: crimen organizado y prácticas
policiales en la Triple Frontera. Exposición. Seminario en el Grupo de
Estudio sobre Saberes de Estado y Elites Estatales

- 1 53

Renoldi, B (2014b). Los problemas de las soluciones: Una lectura
antropológica de la política en las drogas ilegales. Apuntes de
investigación del CECYP, Año XVII, 24, pp.121-143.
Sain, M. (2014). Surfeando la ola de la inseguridad: la política de seguridad
pública en la Argentina post-crisis de 2001. En Acuña, C., (Comp.). El
Estado en acción: fortalezas y debilidades de las políticas sociales en la
Argentina,Buenos Aires, Siglo XXI, pp. 155.
Sain, M . (2015). La regulación del narcotráfico en la provincia de Buenos
Aires. Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Universidad Metropolitana
para la Educación y el Trabajo.
Sain, M. (2017). Qué es el crimen organizado. Ciudad Autónoma de Buenos
Aires. Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo
Secretaría de Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires (2019).
Primer relevamiento sobre condiciones de vida de la población trans/
travesti de la provincia de Buenos Aires. Buenos Aires. Secretaría de
Derechos Humanos de la Provincia de Buenos Aires.
Tokatlián, J. G. (2011). Anotaciones en torno al crimen organizado, la
seguridad nacional y la política internacional en relación al tema de
las drogas psicoactivas: una aproximación conceptual a partir de la
experiencia de Colombia. Recuperado el 6 de Julio de 2021 de
http://repositorio.udesa.edu.ar/jspui/handle/10908/452

15 4 -