Thüringer Landtag
8. Wahlperiode

Antrag
der Fraktion der AfD
Keine Gendersprache an Thüringer Schulen – Landtagsbeschluss konsequent umsetzen
I. Der Landtag stellt fest, dass
1. eine überwältigende Mehrheit der Bundesbürger die Verwendung
der sogenannten Gendersprache ablehnt, wie durch repräsentative Umfragen wiederholt ermittelt wurde;
2. die Thüringer Schulen nicht als gesellschaftspolitisches Experimentierfeld zur Durchsetzung der sogenannten Gendersprache
fungieren dürfen;
3. an Thüringer Schulen in Übereinstimmung mit dem Landtagsbeschluss in der Drucksache 7/6672 keine staatlich verordnete
Durchsetzung eines bestimmten Sprachgebrauchs erfolgen darf.
II. Der Landtag fordert die Landesregierung auf,
1. von der Aufnahme von Lehr- und Lernmitteln, welche die sogenannte Gendersprache benutzen, in den Thüringer Schulbuchkatalog abzusehen;
2. die Thüringer Lehr- und Lernmittelverordnung insoweit anzupassen, dass die Nutzung von Lehr- und Lernmitteln in sogenannter
Gendersprache unzulässig ist;
3. dafür zu sorgen, dass im Unterricht an Thüringer Schulen allein
entsprechend den bewährten Regeln des deutschen Sprachgebrauchs und ohne Anwendung der sogenannten Gendersprache
gesprochen, gelesen und geschrieben wird.
Begründung:
Seit mehreren Jahren betreiben unter anderem Regierungen in Bund
und Ländern sowie der öffentlich-rechtliche Rundfunk und große Medienkonzerne die Durchsetzung der sogenannten gendergerechten Sprache. Wohl wissend, dass die überwältigende Mehrheit der Bevölkerung
die Gendersprache ablehnt, wird versucht, diese als neue Normalität
im allgemeinen Sprachgebrauch zu etablieren. Ein primäres Ziel derartiger Kampagnen ist das staatliche Schulwesen, da dieses als wesentliche Erziehungs- und Bildungsstätte signifikanten Einfluss auf die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen hat.
Derartige Bemühungen übergehen dabei nicht nur den Willen der Bevölkerungsmehrheit, sondern auch den eigentlichen Auftrag schulischer
Bildung. Sprache ist der Schlüssel zur Welt. Das sichere Erlernen des
Lesens, Schreibens, Zuhörens und Sprechens bedingt nicht nur gesellschaftliche Teilhabe oder zukünftige Berufschancen, sondern sie sind
grundlegend, um die Fähigkeit zu logischem, strukturiertem Denken zu
Druck: Thüringer Landtag, 22. Januar 2025

Drucksache 8/
15.01.2025

292

Drucksache 8/

292

Thüringer Landtag - 8. Wahlperiode

entwickeln und Gedanken auch auszudrücken. Es ist nachgewiesen,
dass Texte, die in sogenannter Gendersprache verfasst sind, für Kinder
und Jugendliche oft nahezu unlesbar und unverständlich sind. Die Verwendung derartiger Lehrmittel wirkt sich damit schädigend auf das Erlernen der grundlegendsten Fähigkeiten aus. Gerade vor dem Hintergrund
kontinuierlich sinkender Deutschleistungen, wie sie unter anderem der
IQB-Bildungstrend nunmehr seit Jahren feststellt, ist eine derartige Bildungspolitik unverantwortlich.
Der Landtag hat die Landesregierung in seinem Beschluss in der Drucksache 7/6672 bereits aufgefordert, „in schulischen Einrichtungen einen
einheitlichen Sprachgebrauch auf der Grundlage des amtlichen Regelwerks der deutschen Rechtschreibung ohne Anwendung der sogenannten Gendersprache konsequent umzusetzen und dafür Sorge zu tragen,
dass an Hochschulen, Schulen und sonstigen staatlichen Bildungseinrichtungen Prüfungsleistungen nicht schlechter bewertet werden, wenn
sie entsprechend dem amtlichen Regelwerk der deutschen Rechtschreibung verfasst“ sind. Diese Aufforderung des Landtags wurde bisher ignoriert und nicht umgesetzt. Es liegt in der Verantwortung der neuen Landesregierung, dem politischen Willen des Landtags und der Mehrheit
der Bevölkerung zum Wohle der Schüler in Thüringen nachzukommen.

Für die Fraktion:
Braga

2