Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

1

2

DATA

21 maggio

28 maggio 2024

TITOLO

Prostituzione, ricatti gay: spuntano i pagamenti

La gaffe omofoba del Papa sui preti gay

CITTA'

SINTESI

TAG

Teramo

Prosegue davanti alla Corte d'Assise il processo ai
tre nigeriani all'epoca richiedenti asilo politico, tutti
ancora detenuti da oltre un anno, accusati di aver
commesso in concorso quattro sequestri di persona
ed una tentata rapina ai danni di cinque teramani,
nessuno dei quali si è costituito parte civile, che
sarebbero stati adescati attraverso una delle app
d'incontri per gay, bisessuali, trans e queer più
famosa al mondo, Grindr. Appuntamenti per
prestazioni sessuali che venivano fissati in chat con
tanto di invio della localizzazione del posto dove
incontrarsi, una vecchia casa a Villa Butteri, ma dai
cui screenshot non emergerebbero richieste di
denaro. v«Non veniva mai pattuita una richiesta di
soldi», ha confermato, ieri, in aula un commissario
della polizia postale che si è occupato del caso.
Secondo l'accusa, infatti, con falsi nickname creati su
Grindr i nigeriani sarebbero riusciti ad attirare gli
uomini, tutti teramani, invitandoli ad avere rapporti
sessuali non a pagamento, ma una volta che il
malcapitato arrivava a casa, sbucavano gli altri e
iniziavano le minacce anche di morte e le richieste di
denaro che andavano dai 100 ai 300 euro.

Roma

La parola fa sobbalzare più di un vescovo. L'uomo
non è nuovo alle intemperanze verbali, l'incontro è a
porte chiuse, il colloquio informale, ma quando papa
Francesco usa quella parola, «frociaggine», nella sala
c'è un momento di sospensione. Vaticano, aula
vecchia del sinodo, lunedì 20 maggio. Bergoglio
incontra la Conferenza episcopale italiana riunita per
l'assemblea di primavera. Fin dall'inizio del
pontificato, è il momento per uno scambio senza rete,
domande e risposte al riparo dai giornalisti, confronto #ISTITUZIONI
fraterno ma schietto. Occasione, quest'anno, di tirare
fuori una questione che interroga da tempo i presuli
italiani, se ammettere o no in seminario candidati al
sacerdozio dichiaratamente gay.Il Pontefice
argentino, come anticipato da Dagospia e confermato
a Repubblica da diverse fonti concordanti, dice senza
esitazione che non vanno ammessi e, a mo' di battuta,
aggiunge che nei seminari italiani «c'è già troppa
frociaggine».

#BRANCO #ADESCAGGIO
#RICATTO

FONTE

Il Messaggero (ed. Abruzzo)

La Repubblica

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

3

4

5

6

DATA

31 maggio 2024

13 giugno 2024

25 maggio 2024

28 maggio 2024

TITOLO

Elezioni e insulti sessisti «Lesbica e leccona» alla candidata Lisci

“Non pensavo che Corona potesse insultarmi così. Si era anche dichiarato bisessuale, non
pensavo potesse dire certe cattiverie”: lo sfogo di Vladimir Luxuria

Insulti omobofi a Noha Nel mirino Scalese del Pd

Sequestrato e rapinato a Reggio, Arcigay: “Approvare con urgenza legge contro omofobia”

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Isole Tremiti

Ancora una volta, «l'orientamento sessuale di una
figura politica viene strumentalizzato per ancorare un
dibattito che dovrebbe invece concentrarsi sulle
competenze, sulle idee e sull'impegno per il bene
comune», così Francesca De Feo, giornalista, attivista
e tra le firme di punta del portale Gay. it commenta la
lettera sessista inviata alla prima candidata sindaca
donna per le Isole Tremiti, Annalisa Lisci.«È
l'ennesimo deplorevole esempio di discriminazione
misogina ed antiLgbtqia+ a cui purtroppo molti
#ISTITUZIONI
ancora si aggrappano per perpetuare stereotipi
dannosi e pregiudizi arcaici che nulla hanno a che
vedere con la capacità di una persona di ricoprire
cariche istituzionali», sottolinea De Feo.Era stata
proprio Lisci a pubblicare sulle sue pagine social la
lettera, recapitata con tanto di francobollo, al
ristorante L'Altro Faro, di cui la candidata è titolare,
con la quale a stampatello, dopo insulti sulle abilità
in cucina e nella scrittura, si offendeva in modo
virulento Lisci in merito alla sua vita privata e
sentimentale.

L'Edicola del Sud (ed. Bari-BATFoggia-Basilicata)

Roma

“Come ca**o fai a far condurre ad un uomo vestito da
donna un reality su Canale 5 che guardano le
famiglie? Io lo guardo e mi sento male”, così ha
tuonato Fabrizio Corona contro Vladimir Luxuria
durante il suo intervento al podcast “Gurulandia”. L’ #MEDIA
ex re dei paparazzi ha aggiunto: “Hanno provato tutti
i giorni a spostare la messa in onda de L’Isola dei
Famosi, ha fatto il 12% di share, mai toccato un
risultato così basso nella storia”.

www.ilfattoquotidiano.it

Galatina

Scritte omofobe nella sede del Pd di Noha, scoperte
da quello che pare essere il bersaglio delle stesse, il
segretario Michele Scalese, l'altra notte al circolo De
Benedetto.«Un atto vandalico che non ha eguali»,
#ISTITUZIONI #VANDALI
spiega il politico finito nel mirino. «Si attacca non solo
l'aspetto politico ma anche e soprattutto l'umanità di
un individuo che sia il segretario, un militante o un
cittadino».

L'Edicola del Sud (ed. Bari-BATFoggia-Basilicata)

“Apprendiamo con sgomento della notizia circa il
sequestro, la violenza e la consequenziale rapina ai
danni di una persona in pieno centro a Reggio
Calabria. Fortunatamente l’intervento delle forze dell’
ordine si è rivelato cruciale e ci teniamo ad esprimere
i nostri complimenti alla squadra mobile che
prontamente è riuscita a prestare assistenza alla
#SEQUESTRO #ADESCAGGIO
Reggio Calabria vittima. Anche in questa occasione ribadiamo l’
#RAPINA #PESTAGGIO
urgenza di approvare una legge contro l’omofobia,
perché cosi facendo verrebbe non solo riconosciuto l’
aggravante per discriminazione e violenza
determinata dall’orientamento sessuale e identità di
genere ma le stesse vittime si sentirebbero
maggiormente tutelate nel denunciare le
discriminazioni

ildispaccio.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

7

8

9

10

DATA

31 maggio 2024

19 giugno 2024

26 giugno 2024

28 giugno 2024

TITOLO

Insulti omofobi a Favignana, la reazione di Shorùq-Arcigay ed Egadi Pride

Il primario (candidato) «I gay? Nei forni» Un'altra frase choc

Il coro gay alla Rocca Insulti omofobi sui social «Ma noi andiamo avanti»

"Non mi affittano casa perché sono gay Pensano come Vannacci, è il Medioevo"

CITTA'

favignana

SINTESI

TAG

Quanto è accaduto nel Consiglio comunale di
Favignana è l’ennesima dimostrazione di quanto
necessaria sia una legge contro l’
omolesbotransbifobia. Sentire ancora epiteti
sgradevoli e offensivi come quelli rivolti al consigliere
Giangrasso e al giornalista e scrittore Maurizio
Macaluso, portavoce del sindaco, durante il Consiglio,
in un luogo istituzionale ma aperto alla cittadinanza,
ci fa capire quanta strada dobbiamo fare come
persone e come associazione”. Così Viviana Giubilo,
#ISTIITUZIONI
presidente dell’associazione Shorùq di Trapani sulla
vicenda accaduta ieri sera durante la seduta del
Consiglio Comunale di Favignana. “Noi di Arcigay
Trapani – conclude – siamo e saremo sempre in prima
linea, al servizio della nostra comunità LGBTQIA+ e
di tutte le persone che subiscono ogni forma di
violenza e discriminazione e non sosterremo mai tutti
coloro che non hanno né il coraggio né il dovere di
applicare il rispetto”.

Dopo Manfredonia un caso a Torre Annunziata L'uno
ha parlato di forni crematori, per poi scusarsi dicendo
Torre
che si riferiva al caldo torrido che fa dalle sue parti.
#ISTIITUZIONI
Annunziata (Na)
L'altro ha citato ancora i forni crematori, nella
speranza che ci finiscano dentro i gay

Cesena

L'esibizione, ad ingresso libero, spazia tra differenti
generi musicali, e oltre all'aspetto artistico
riconosciuto anche per la partecipazione a concorsi
internazionali e a format tivù quali «Tu si que vales»,
#MEDIA
ha l'intento di abbattere gli stereotipi sociali e
culturali e ogni discriminazione di genere.
E, a quanto pare ce n'è davvero bisogno, a giudicare
da certi commenti aggressivi e omofobi pubblicati da
utenti Facebook a corredo della notizia.

Modena

Si era rivolto a un'agenzia immobiliare di Modena, ma
i proprietari volevano una famiglia formata da uomo e
donna L'INTERVISTA Colorito nel lessico e colorato
nel vestire, Alessandro Manfredini si fa chiamare
Jumbo.
Ha appena gettato la città nello scompiglio social (e
non solo), attraverso 156 parole che ha postato su
Facebook.
Tra queste, ci sono frasi come: «Ho chiamato
l'immobiliare per vedere un appartamento in affitto.
#DISCRIMINAZIONE
Prendo appuntamento e, su loro richiesta, dico chi
sono e cosa faccio nella vita, con anche le
informazioni su Bruno (il mio ex, che abita con me da
più di 20 anni)».
Riattaccano e «tempo 5 minuti, mi richiama la signora
e mi dice testuali parole "il proprietario vuole una
famiglia" e io dico "scusi, cosa intende il signore per
famiglia?
" e lei "un uomo, una donna e possibilmente un
figlio"»,

FONTE

www.trapanisi.it

Corriere della Sera

Il Resto del Carlino (ed. Cesena)

La Stampa (ed. Asti)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

1

11

12

DATA

9 luglio 2024

13 luglio 2024

19 giugno 2024

TITOLO

Scritte omofobe alla festa dell'Unità «Solidarietà alla comunità Lgbtq+»

«Sei gay, stai lontano da noi» In 10 lo picchiano in metro

Botte e insulti a un 40enne perché gay Caccia alla baby gang, stasera il sit-in

CITTA'

SINTESI

TAG

Roma

Scritte con insulti omofobi, realizzate con spray nero,
sono state lasciate da ignoti, l'altra notte, a
imbrattare i pannelli esterni che delimitano l'area
della festa dell'Unità, in corso in questi giorni in viale
delle Terme di Caracalla.
#VANDALI #ISTITUZIONI
«Nel 2024 ancora ci troviamo davanti a tali atti
vandalici intrisi di odio - commenta Enzo Foschi,
segretario romano dem - Atti inaccettabili che vanno
contro i valori di inclusività, rispetto e uguaglianza
che promuoviamo e difendiamo fermamente».

Ostia

Ostia, choc sulla Roma-Lido alla stazione di Stella
Polare, un gruppo di nordafricani aggredisce
selvaggiamente un 20enne di origini iraniane: «Un
pestaggio omofobo» LA CRONACA «Sei gay,
allontanati».
Il tutto condito con altri epiteti offensivi, poi giù botte.
Spintoni, calci e pugni in pancia e c'è chi si è tolto per
fino la cintura dei pantaloni per provarlo a colpire.
#PESTAGGIO #BRANCO
Choc alla stazione Stella Polare di Ostia, davanti agli
occhi di decine di passeggeri che alle 18 di pochi
giorni fa - su una banchina affollatissima - hanno
assistito al pestaggio omofobo ai danni di un
ventenne di origini iraniane.
Ad accanirsi contro il giovane, una decina di cittadini
nordafricani che lo hanno insultato, rincorso fino a
ridurlo pieno di lividi.

Foggia

Il rispetto della diversità non è, evidentemente, una
caratteristica per tutti.
Sicuramente, non fa parte della cultura della decina
di ragazzi, alcuni dei quali minorenni, che sabato
scorso hanno aggredito un ragazzo, in piazza
Mercato, a Foggia, solo perché omosessuale.
La vicenda Difficile trovare un aggettivo per i
componenti del "branco", ma si potrebbe partire da
"incivili", per qualificare prima gli insulti omofobi con i
quali hanno investito Alessandro, un 40enne che
stava bevendo un drink in tutta tranquillità con alcuni
amici.
All'improvviso, è scattata la violenza: uno dei ragazzi,
senza motivo, ha assestato uno schiaffone in pieno
#PESTAGGIO #BRANCO
volto ad Alessandro che, sorpreso, ha reagito
d'istinto gettando addosso all'aggressore il
contenuto del bicchiere che teneva in mano.
La situazione è immediatamente degenerata, perché
il resto dei vandali ha assalito il 40enne e un amico
che tentava di difenderlo con un pugno alla gola per il quale ha dovuto, in seguito, farsi visitare in
pronto soccorso senza conseguenze particolarmente
preoccupanti, continuando poi con insulti omofobi ad
Alessandro, ed epiteti razzisti nei confronti di una sua
amica di colore.
Solo l'arrivo di due pattuglie di polizia ha messo fine
al parapiglia.

FONTE

Il Messaggero

Il Messaggero (ed. Ostia)

L'Edicola del Sud (ed. Bari-BATFoggia-Basilicata)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

13

14

DATA

28 giugno 2024

1 luglio 2024

15

2 luglio 2024

16

7 luglio 2024

TITOLO

Botte e insulti Ora rischiano gli attivisti Lgbt

Aggredite al Napoli Pride a colpi di casco: “Fate schifo, dovete morire”. Il racconto: “Sulla
mia fidanzata si sono accanite in tre”

Scritte omofobe sulla panchina "arcobaleno": la protesta con l"aperiPride" a Giffoni

Pesaro, due ragazze si baciano in spiaggia, signora le blocca. Arcigay Agorà: “Indignati”

CITTA'

SINTESI

TAG

Torino

il 15 giugno, siamo in pieno centro a Torino.
Quell'uomo è un'ombra che cammina a passo felpato
dietro Antonio che ha appena lasciato il corteo del
Pride.
Non sapevo di essere inseguito, racconta a
L'Espresso lo studente di 23 anni.
Sta rientrando a casa, indossa un tank top, un
#PESTAGGIO
pantaloncino di jeans e porta una striscia arcobaleno
sulla guancia.
L'uomo lo prende per il collo, di spalle, gli sbatte la
faccia contro il marciapiede, il cemento è rovente.
Antonio viene investito da calci e pugni Frocio di
merda, così impari.
Quell'ombra poi si dilegua.

Napoli

I soliti (miserevoli) insulti e poi le botte. E’ bastato
qualche schizzo partito da una pistola ad acqua per
far scatenare un’aggressione nei confronti di una
coppia di fidanzate che stava partecipando al Napoli
Pride di sabato scorso. Mentre il corteo stava
passando da via Toledo, le due, racconta il presidente
di Antinoo Arcigay Napoli Antonello Sannino,
“giocavano con due pistole ad acqua schizzando
alcuni passanti”. Lì due giovani, sorelle, sui 18 anni,
hanno fatto partire l’aggressione. “Mi hanno versato
una lattina di aranciata addosso e si sono scagliate
contro di me – ha raccontato una delle due
partecipanti alla manifestazione in un’intervista a
Fanpage – Le nostre amiche si sono intromesse e ci
#PESTAGGIO #BRANCO #INSULTI
hanno tirato da parte, ne siamo uscite solo con
qualche graffio”. Il condimento prevede anche offese
omofobe: “Lesbiche di m…“, “fate schifo“. Ma non è
finita lì: quando il corteo si è fermato a piazza Carità,
le due sorelle si sono ripresentate insieme ai genitori
(di circa 40 anni) e hanno ripreso l’aggressione
utilizzando caschi e tirando i capelli alle due ragazze,
racconta ancora Sannino. “Le due sorelle e la madre
ci hanno aggredito, ci hanno colpito ripetutamente
alla testa” prosegue la coppia nel racconto al
giornale online. “Sulla mia fidanzata si sono accanite
in tre, – dice una – l’hanno buttata a terra, le hanno
strappato i capelli.

Nuovo atto vandalico contro la panchina arcobaleno
realizzata dal Forum dei Giovani a Giffoni Valle Piana.
giffoni - Salerno Dopo l’episodio dello scorso 19 maggio, ignoti nei
#VANDALI #ISTITUZIONI
giorni scorsi l’hanno presa di mira con scritte
omofobe.
Pesaro

Scattavano foto insieme nella spiaggia di
Fossosejore. Ma quei baci lesbici non erano ben visti
e qualcuno ha chiesto di smetterla.

#DISCRIMINAZIONE

FONTE

L'Espresso

www.ilfattoquotidiano.it

www.salernotoday.it

www.centropagina.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

17

18

DATA

10 luglio 2024

12 luglio 2024

19

17 luglio 2024

20

20 luglio 2024

TITOLO

Longobardi, offese e insulti ad una coppia gay: “ignobili atti di omofobia”

"Non vogliamo omosessuali" Il rifiuto del B&B di Busca

Bruciata la bandiera del Pride «Questo è odio verso gli Lgbtq+»

Coppia gay aggredita a Roma, identificati i 4 presunti autori

CITTA'

SINTESI

TAG

Le associazioni firmatarie desiderano esprimere la
loro massima solidarietà alla coppia di Longobardi,
vittima di ignobili atti di omofobia, reiterati nell’arco
di questi ultimi tre mesi. Lettere anonime, volantini
denigratori e muri di casa imbrattati nei confronti dei
Longobardi (Cs)
#STALKING #MINACCE
due giovani hanno indotto la coppia a vivere in uno
stato di terrore al punto da dover limitare propri
spostamenti. Queste azioni rappresentano un grave
episodio di discriminazione e odio che non può essere
tollerato.

Busca (Cuneo)

« Gli omosessuali preferiamo non vengano perché
non vogliamo rischiare che la nostra struttura finisca
nei circuiti dei loro siti.
È più una questione di marketing.
Ci siamo creati una certa clientela e vogliamo
tutelarla » .
La titolare del bed and breakfast di Busca che parla
così' nel tentativo di non farsi etichettare come
omofoba lo fa senza nessun tipo di imbarazzo, più
che altro infastidita dal fatto che un giornale on line
gay.
it abbia raccolto e diffuso la denuncia di un ragazzo
che racconta di essere stato respinto dalla struttura
della Granda dopo aver chiesto se avesse potuto
soggiornare in una delle stanze insieme al suo
compagno.

#DISCRIMINAZIONE

«Ieri avevamo messo, insieme alla bandiera della
pace - scrivono sul profilo social 'gaecarducci', da
dove è partita la denuncia - la bandiera del Pride nei
Pontassieve (Fi)
giardini allestiti per il festival Apriti Cielo.
stanotte qualcuno l'ha divelta, arrampicandosi sul
palo, e l'ha bruciata.

#ISTITUZIONI #VANDALI

Una coppia gay presa a calci, pugni e cinghiate in
strada a Roma da un gruppo di persone, tra cui una
donna. Una violenza ripresa in un video e poi resa
pubblica dal Gay Help Line. (ANSA)

#PESTAGGIO #BRANCO

Roma

FONTE

www.quicosenza.it

La Repubblica (ed. Torino)

La Nazione (ed. Firenze)

www.ansa.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

21

22

DATA

25 luglio 2024

25 luglio 2024

TITOLO

Coppia gay tormentata dal vicino: deve cambiar casa

CITTA'

Venezia

Il prof di filosofia che bullizza i gay, parla di “pornazzi” e mima atti sessuali in classe a Roma Roma

SINTESI

TAG

Due quarantenni residenti a Marcon hanno deciso di
raccontare la loro storia affinché possa essere utile
ad altre persone «per evitare le sofferenze che
abbiamo patito noi negli ultimi quattro anni».
Mario e Fabio - i nomi sono di fantasia, per impedire
un'esposizione che potrebbe creare loro ulteriori
difficoltà - dopo aver resistito a lungo, alla fine sono
stati costretti a vendere il loro appartamento,
scegliendo di trasferirsi il più lontano possibile:
«Abbiamo perso la serenità a seguito del
comportamento del nostro vicino di casa: ora
vogliano soltanto cercare di recuperarla», raccontano
assistiti dal loro legale di fiducia, l'avvocato Veronica
Campaner.
AMMONIMENTO DEL QUESTORE A certificare le
#STALKING #MINACCE
minacce, le offese, le intimidazioni, le condotte
assillanti di cui sono stati vittima, lo scorso 16
gennaio è stato il questore di Venezia che, su istanza
di uno dei componenti della coppia, ha emesso un
provvedimento di ammonimento, invitando il vicino di
casa «a tenere un comportamento conforme alla
legge», per evitare di finire sotto processo per il reato
di stalking.
«Da allora la situazione si è un po' tranquillizzata, ma
abbiamo paura ad uscire di casa, non ci sentiamo più
tranquilli», si confidano.
Mario racconta di essere caduto in depressione e di
essere dovuto ricorrere alle cure di uno psichiatra:
«Soffrivo di attacchi di panico, ho anche pensato al
suicidio.
La notizia, riportata dal quotidiano La Repubblica,
arriva da una scuola del Tuscolano a Roma. Un
docente di storia e filosofia è stato fotografato
mentre fa il saluto romano insieme ai suoi studenti.
Non solo: secondo i ragazzi avrebbe mimato rapporti #ISTITUZIONI #FASCISMO
sessuali e avrebbe avuto comportamenti
discriminatori nei confronti di alcuni alunni.

FONTE

Il Gazzettino

www.fanpage.it

A un ragazzo gay diceva: "Quanti ne hai presi?"

23

1 agosto 2024

«Sei gay, ti porto in Africa a curarti» - Sedicenne fa coming out Il papà lo porta in Africa e gli
Milano
toglie il passaporto

C'è un padre indagato per maltrattamenti, un figlio
spedito in Africa, in Togo per la precisione, dove
risiede la madre naturale, allo scopo di "curarsi
perché gay".
Allo stesso figlio sedicenne, bravissimo studente di
un liceo scientifico milanese viene impedito, sempre
#FAMIGLIA
dal padre, di rientrare a Milano, dopo quella che gli
era stata venduta inizialmente come "vacanza", con la
sottrazione del passaporto.
Il documento gli era ovviamente necessario per poter
viaggiare sul volo sul quale avrebbe dovuto
imbarcarsi lo scorso 23 luglio.

Il Giorno (ed. Metropoli)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

24

25

DATA

6 agosto 2024

13 agosto 2024

TITOLO

Coppia gay insultata da ragazzini «Destra al governo, clima intriso d'odio»

Botte ai trans E Zan la spara

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Rimini

Alla manifestazione di domenica scorsa, in mezzo alla
folla brulicante sul lungomare di Rimini, c'erano
anche loro.
Fieri di camminare mano nella mano.
Convinti di non aver mai sentito così urgente la
partecipazione al Pride come quest'anno: «Visto
quello che ci è successo, direi che è quasi un
obbligo».
Il timore che il Governo di Giorgia Meloni - che tra le
priorità dell'agenda non inserisce certamente la
difesa dei diritti della comunità lgbt possa aver
prodotto un'accentuazione dell'omotransfobia,
Alfredo e Lorenzo ce l'hanno.
Anzi, dichiarano di esserne sicuri, considerato quanto #INSULTI #BRANCO
accaduto loro durante la Notte delle Streghe, evento
svoltosi a fine giugno a San Giovanni in Marignano.
Un episodio che, tengono a rimarcare, li ha «lasciati
senza parole».
«A dicembre festeggeremo due anni di fidanzamento
- spiega Lorenzo -, ma mai ci era mai capitato di
venire insultati e derisi mentre camminavamo per
strada».
A raccontare i dettagli con la voce tremolante e il
tono carico di indignazione è però Alfredo.
«Due ragazzi che avranno avuto si e no 15 anni, in
motorino, ci hanno gridato "froci" e altri insulti mentre
passeggiavamo

Corriere Romagna

Viterbo

ue ragazze del Viterbese hanno denunciato di essere
state vittime di un'aggressione transfobica a
Castiglione in Teverina, nella Tuscia, durante una
festa in corso nel paese la notte tra il 10 e l'11
agosto.
«Un branco di ragazzi si chiedevano se fossimo donne
o trans.
Il più grande avrà avuto vent'anni.
#BRANCO #PESTAGGIO #TRANS
10 uomini su due ragazze in mezzo a una piazza
piena di gente: nessuno ha detto mezza parola né è
intervenuto.
L'unica domanda che si facevano era se fossimo
donne o trans», ha raccontato una delle due giovani.
Le due donne hanno pubblicato sui social anche la
foto di alcune ferite al volto.
La violenza sarebbe scattata una volta saputo che le
due donne erano transgender.

Libero

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

26

27

DATA

14 agosto 2024

26 luglio 2024

TITOLO

Ragazzini pestano 57enne "Anche noi siamo gay" le lesioni gravi al volto

Bagno 27 sotto attacco: insulti omofobi e dieci bandiere arcobaleno strappate

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

San Giovanni
Rotondo

Un 57enne è stato vittima di un'aggressione omofoba
la notte tra il 10 e l'11 agosto a San Giovanni
Rotondo.
Secondo quanto ricostruito dalla stessa vittima, stava
mangiando un panino al tavolo di un bar quando un
ragazzino e una ragazzina, che erano con altri amici,
si sono avvicinati a lui e hanno detto "lo sai che anche
noi siamo gay?
".
Poi il giovane gli ha strappato dalle mani il panino e
#BRANCO #PESTAGGIO #TRANS
la ragazzina lo ha colpito con un pugno in faccia.
L'uomo è caduto sbattendo la testa a terra e ha perso
i sensi.
A quel punto è stato preso a calci e a pugni.
Il gruppo di giovanissimi dopo l'aggressione si è
dileguato.
Soccorso dalla barista di un vicino locale, il 57enne è
stato trasportato in ospedale dove è stato medicato:
nell'aggressione ha riportato un trauma cranico e
lesioni maxillo facciali gravi.
Dopo essere stato dimesso ha sporto denuncia.

La Repubblica (ed. Bari)

Rimini

Stefano Mazzotti, titolare del bagno 27 di Marina
centro, quello celebre per la sua politica gay friendly
e per la passerella multicolore che corre lungo la
spiaggia, questa volta ha deciso di non lasciare
passare la cosa in sordina.
Esasperato, ha deciso di dire basta.
Dopo che nella notte tra mercoledì e giovedì sono
state strappate e gettate a terra dieci bandiere
arcobaleno e che sulle cabine sono apparse scritte
volgari, ha deciso di raccontare tutto alle forze
dell'ordine.
«Ieri pomeriggio (mercoledì, ndr) abbiamo denunciato
tutto ai carabinieri» dichiara il bagnino, deciso ad
andare a fondo della questione.
#VANDALI #ISTITUZIONI
E ad aiutarlo nell'operazione di individuazione dei
colpevoli saranno le telecamere di videosorveglianza
che potrebbero avere ripreso i vandali durante
l'ultima, più pesante, azione.
L'escalation «Non è più una bravata - si sfoga -, è
piuttosto brutto, non è solo spiacevole ma è
inaccettabile, per noi e per la città».
Nel corso degli ultimi mesi, infatti, racconta essersi
susseguite «scritte sui muri e nella verniciatura della
nostra passerella, sui social sono apparse
affermazioni incitati al danneggiamento verso di noi e
contro i nostri volontari.
E ora hanno tolto tutte le bandiere.

Corriere Romagna

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

DATA

28

27 luglio 2024

29

20 agosto 2024

30

29 agosto

TITOLO

Vladimir Luxuria e gli insulti per la foto in bikini, il compagno: «Anche io offeso, gli hater
vanno identificati»

Nuove scritte omofobe vicino alla stazione: «Adesso basta»

Varcaturo, coppia gay discriminata al lido: “Ci hanno detto di non essere ospiti graditi”

CITTA'

Sardegna

Treviso

Varcaturo (Na)

SINTESI

TAG

Con una mossa da diva affidata a qualche lieve
battuta caustica, nei giorni scorsi Vladimir Luxuria si è
lasciata alle spalle senza polemiche le offese
transfobiche di una manciata di haters che, con insulti
social improntati al body-shaming, hanno accolto le
sue foto in bikini davanti al mare cristallino della
Sardegna. «Decadenza totale», «Vergognati», alcuni
degli insulti. Dopo il consiglio lapidario «Fatevi una
vita», la conduttrice tv ed ex parlamentare, 59 anni,
ha confessato in un'intervista al Corriere della Sera di
#MEDIA #INSULTI
aver chiesto al suo «amico speciale», il bolzanino
Danilo Zanvit Stecher, «di non replicare più a queste
persone: all'inizio se la prendeva tanto e rispondeva a
tutti». Il componente della segreteria nazionale
Arcigay, 38 anni, conferma la fatica di fare fronte ai
frequenti rigurgiti di bile dei «leoni da tastiera». «La
parola fa rima, ma non li definirei "leoni"... - sorride,
timido -. Vladi mi sta insegnando la leggerezza, usa
sempre la carta dell'ironia per spiazzare anche i
follower più avvelenati. Certo, non è semplice».
Ormai sembra una vera e propria sfida: sui muri di
Treviso si moltiplicano le scritte omofobe contro il
mondo LgbtI.
Anche dove il Comune le aveva già fatte cancellare.

#INSULTI #VANDALI #ISTITUZIONI

Al lido Vittoria, litorale di Varcaturo (frazione di
Giugliano in Campania in provincia di Napoli), una
coppia di ragazzi gay sarebbe stata invitata a non
mettere più piede nella struttura perché ospiti non
graditi. L'episodio è avvenuto la settimana scorsa ma
la denuncia pubblica c'è stata solo qualche giorno
dopo attraverso l'associazione I Ken. Il tutto
deriverebbe da un richiamo ricevuto da uno dei
gestori del lido quando, racconta la coppia, uno dei
due ha abbracciato il compagno mettendogli il
#DISCRIMINAZIONE
braccio al collo. Dopo il richiamo, anche un'altra
coppia di ragazzi, si tratterebbe in questo caso di
turisti stranieri, è stata rimproverata dai gestori ed
invitata a separarsi fisicamente. Ma, come denuncia
l'associazione I Ken, non è l'unico caso di possibile
discriminazione registrato nelle ultime settimane,
tutti nei lidi privati sul litorale tra Licola e Varcaturo.
"Era solo un abbraccio, ci hanno detto di non tornare
più"

FONTE

corrieredeltrentino.corriere.it

Il Gazzettino (ed. Treviso)

www.fanpage.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

31

32

33

34

35

DATA

6 settembre 2024

9 settembre 2024

18 settembre 2024

17 settembre 2024

2 ottobre 2024

TITOLO

Offese e lattina in faccia Gay aggredito in centro

Giovane si uccide perché gay, il coming out in una lettera d’addio: “Scusatemi se non ho
amato una donna”

Nuove scritte omofobe e neo fasciste Sdegno e denunce

Studente insulta il prof: «Finocchio», ma la querela del docente gay è archiviata.

Elia Bonci "Ho annunciato la mastectomia e gli hater mi hanno preso di mira"

CITTA'

SINTESI

TAG

Cremona.

Sfregiato da un giovane sotto i portici di via Manzoni,
42enne al Pronto soccorso CREMONA «Insultato e
pestato perché sono omosessuale»: nella
ricostruzione dei fatti presentata dalla vittima nella
denuncia depositata in questura, c'è il presunto
movente omofobo dell'aggressione avvenuta l'altra
sera in centro a Cremona.
Un 42enne è stato colpito al volto con una lattina e,
dopo il primo intervento del 118, è stato trasportato #BRANCO #PESTAGGIO
alpronto soccorso.
Sul caso indaga la polizia, che sta passando al
setaccio le immagini registrate dalle telecamere di
videosorveglianza.
Secondo il racconto di un testimone, amico della
vittima, il42enne è stato colpito in pieno viso con una
lattina che ha provocato un taglio sulla guancia,
vicino all'occhio.

Palermo

Si è tolto la vita a soli 33 anni, ora la famiglia e il
fidanzato hanno deciso di raccontare a Dossier la sua
storia per sensibilizzare sul clima ostile che vive la
comunità Lgbt+ a Palermo: “Aveva paura di essere
#SUICIDIO
umiliato e giudicato. Quando un gruppo di
omosessuali fu aggredito al Massimo, in lacrime mi
disse: ‘E se succede a noi? Io non voglio che nessuno
ti faccia del male'”

San Mauro
Pascoli (Rimini)

A San Mauro Pascoli vandali notturni tornano a
colpire a colpi di bomboletta spray con scritte
omofobe.
Ma anche nel vicino territorio comunale di Gatteo si
registrano casi analoghi con anche firme fasciste.
I primi cittadini denunciano i fatti ai carabinieri e
faranno togliere le scritte della vergogna.

Treviso

«Finocchio!». A quel punto il giovane insegnante di un
istituto tecnico trevigiano, omosessuale, insultato
durante una lezione da uno studente, che oltre all’
#ISTITUZIONI
epiteto omofobo e sessista lo ha coperto di altri
insulti, ha deciso che la misura era colma. Appena
uscito da scuola ha chiamato il suo avvocato e ha
sporto denuncia per oltraggio a pubblico ufficiale.

Roma,

Condivide sui social la raccolta fondi per la
mastectomia e arriva una pioggia di insulti.
«Malato mentale», «scherzo della natura», «piuttosto
operati al cervello».
Tanto che su Instagram quelle stories piene di gioia
per annunciare la data della prima visita non ci sono
più: dopo le segnalazioni sono state rimosse.
La vittima è lo scrittore e attivista transgender Elia
Bonci, 28 anni, di Roma, e autore di Controcuore.

#VANDALI #FASCISMO

#MEDIA #TRANS

FONTE

La Provincia di Cremona

www.mondopalermo.it

Corriere Romagna Rimini RSM

www.ilmattino.it

La Repubblica (ed. Roma)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

36

37

38

DATA

10 ottobre 2024

17 ottobre 2024

24 ottobre 2024

TITOLO

«Lenzi Tweet omofobi» Arcigay e opposizioni chiedono le dimissioni

Post omofobo sugli uomini con i tacchi L'Arcigay: «Vergogna, via la De Angelis»

Gli staccano un orecchio perché gay: uno degli aggressori è leader Blocco Studentesco
(CasaPound)

CITTA'

SINTESI

TAG

Livorno

far scoppiare il caso politico diversi tweet, cinque in
tutto, definiti «a sfondo transfobico» che l'assessore al secondo mandato nella giunta del sindaco Luca
Salvetti - ha postato sulla piattaforma X tra il 29
marzo e il 30 agosto scorso.
In particolare nell'ultimo, corredato dall'immagine
della scultura "Woman", dell'artista Jade Guanaro
Kuriki-Olivo, si legge: «Alla Biennale di Venezia ci
tengono a farci sapere che la donna quintessenziale #MEDIA #TRANS #ISTITUZIONI
ha la minchia.
E no, non è che siamo borghesi scandalizzati.
Siamo borghesi annoiati a morte da questo lavaggio
del cervello, da questa prevedibilità, da questa
predica continua».
Ancora prima, il 20 aprile, aveva postato una foto con
tutte le definizioni delle identità arcobaleno e la
scritta: «Che fortuna essere prossimi alla vecchiaia».

Ancona

«In caso di guerra, gli uomini sono pronti» aveva
scritto con malcelata ironia su Facebook, allegando
un'immagine che ritraeva uomini sui tacchi a spillo.
Non ci sono bandiere arcobaleno ma neanche
servirebbero per capire il sottotesto del post.
Confermato poi dalla stessa De Angelis che ha
parlato dell'omosessualità come di un "peccato
contro natura".

Santa Cesarea
Terme (Lecce)

Ridotto in fin di vita perché omosessuale. Vittima
dell'aggressione, avvenuta lo scorso 10 agosto a
Santa Cesarea Terme (Lecce), un uomo di 43 anni che
ha riportato gravi conseguenze sia fisiche che
psicologiche in seguito a un pestaggio subito nel
parcheggio di una discoteca. Cinque giovani – quattro
turisti milanesi e un salentino – si sarebbero accaniti
#BRANCO PESTAGGIO #INSULTI
su di lui con pugni e calci alla testa, arrivando a
sollevarlo per il lobo dell'orecchio, staccandoglielo di
netto: violenze praticate mentre lo apostrofavano
come "frocio di merda". Tutti gli aggressori, stando a
quanto emerso finora nel corso delle indagini,
sarebbero figli di "buona famiglia" e almeno un paio
di loro estremisti di destra.

#ISTITUZIONI #MEDIA

FONTE

Il Tirreno

Corriere Adriatico

vwww.fanpage.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

39

40

DATA

28 ottobre 2024

31 ottobre 2024

TITOLO

Consigliere insultato: "Solo perché sono gay"

«I gay come gli ebrei»: tesi choc del consulente della Regione siciliana

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Vezzano (Ar)

Mi hanno dato del ‘gaio’ in un bar, stavo prendendo
un caffè e un uomo che non conoscevo mi ha
insultato. Non posso essere colpito al cuore nel posto
in cui vorrei sentirmi al sicuro". Succede, ancora, che
qualcuno venga considerato ‘diverso’, che venga
giudicato per le sue scelte. Federico Viani, consigliere
comunale a Vezzano, pochi anni fa ha fatto outing,
non è stato facile, ma quando successe l’affetto delle
#ISTITUIZIONI #INSULTI
persone fu grande. Eppure nel bar del suo paese, in
un luogo che dovrebbe essere una comfort zone,
entrato per prendere un caffè, è accaduto di sentirsi
etichettare. Lo racconta perché sia un esempio
importante: "Non mi sentivo apostrofare come così da
quando frequentavo le scuole medie, e pochi giorni
fa, è successo per mano di un uomo di cui io non so
nulla perché non di mia conoscenza".

www.lanazione.it

Palermo

Le sue posizioni sull'omofobia, manifestate in più
occasioni, adesso però sollevano un polverone.
A provocare l'indignazione del Pd e del MSs, che ne
chiedono la revoca al governatore Renato Schifani, è
un video sui social: «C'è un accanimento contro
l'eterosessualità, che è la natura.
E così, gli omosessuali vogliono creare una categoria
privilegiata, esattamente come gli ebrei.
#ISTITUZIONI
Poi dovrai riconoscergli un privilegio perché sono
stati perseguitati», dice Amato, che è presidente
dell'associazione Giuristi per la vita.
«Vogliono un riconoscimento che porti poi a essere
parificati a una razza - sostiene - Già parlano di quote
arcobaleno, dopo le quote rose per le donne avremo
anche quelle arcobaleno».
Parole che non passano inosservate e provocano
reazioni veementi.

Gazzetta del Sud

Il creator, mentre era per strada a Milano in piena
notte, è stato aggredito perché l’uomo che gli ha dato
uno schiaffo lo ha ritenuto gay: “Ho preso uno
schiaffo. Questa è Milano”.

41

9 novembre 2024

La denuncia di Sespo: “Picchiato perché gay, questa è Milano”

Milano

Sespo è il creator che su TikTok spopola con più di
tre milioni di follower. Sui social, però, ieri sera ha
denunciato un atto omofobo contro di lui. Mentre era
#PESTAGGIO
per strada, a Milano, in piena notte, è stato aggredito
perché l'uomo che gli ha dato uno schiaffo lo ha
ritenuto gay: "Ho preso uno schiaffo. Questa è
Milano". Il tiktoker classe 1999 ha denunciato la
mancata sicurezza delle strade di Milano e ha poi
attaccato quanti in Italia sono omofobi: "Questa cosa
mi fa solo arrabbiare. Sono stanco di questa
omofobia che c'è in Italia".

www.fanpage.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

42

43

44

DATA

14 novembre 2024

15 novembre 2024

26 ottobre 2024

TITOLO

Fumettibrutti insultata " Un uomo mi ha detto che gli facevo schifo"

"Uccideremo gay, deformi e oppositori" Il piano eversivo dei suprematisti bianchi

«Ragazzo trans discriminato da un'addetta delle Poste»

CITTA'

Bologna

SINTESI

TAG

Non succedeva da molto tempo a Fumettibrutti, alias
di Josephine Yole Signorelli, di sentirsi cosi.
Invece per l'artista, donna transgender, la doccia
fredda è arrivata a una fermata dell'autobus, come
racconta sui social.
#INSULTI #TRANS
«Mentre ero al telefono con il mio compagno e
aspettavo il bus per tornare a casa, un uomo sulla
cinquantina, mi ha guardata dritta negli occhi e mi ha
detto "che schifo".
Gli ho urlato contro, ma come ti permetti?
Che cosa vuoi?
», racconta.

FONTE

La Repubblica (ed. Bologna)

Roma

L'Unione forze identitarie aveva una scala gerarchica
ben definita.
E cellule in tutta Italia.
Poi armi, campi di addestramento, metodi per il
reclutamento e l'indottrinamento realizzato anche
grazie a opuscoli suddivisi in 50 lezioni.
C'era anche un programma per una « società nuova »
dove « malformati, deformi, stupri da allogeni, gay,
down, meticci, figli di oppositori politici, gemelli
#FASCISMO #BRANCO
siamesi et similia» verranno «abortiti » .
#ISTITUZIONI
Volevano fare la « rivoluzione » , imporre un proprio «
governo » , ma nel 2021 sono scattati arresti e poi
processi in diverse città d'Italia.
Anche a Roma, dove ieri quattro persone
dell'associazione terroristica sono state rinviate a
giudizio mentre altre 4 hanno patteggiato pene che
vanno da 1 anno e 10 mesi a 2 anni di carcere.
Tra loro c'è anche Federico Piazza, consigliere
comunale di Zola Predosa in quota Fratelli D'Italia.

La Repubblica (ed. Roma)

Reggio EMilia

Recatosi all'ufficio postale di via Fratelli Cervi per
ritirare un pacco, un ragazzo trans non è riuscito a
farselo consegnare immediatamente con la
motivazione che i suoi documenti d'identità
riportavano ancora il nome di nascita (chiamato
"deadname" perché allude a qualcosa che non esiste
più, che è "morto", appunto, nel momento in cui la
persona lo ha cambiato con uno che rappresenta la
sua identità di genere) invece del suo "nuovo" nome,
ovvero quello che ha scelto.
#TRANS #DISCRIMINAZIONE
A fronte della richiesta dell'addetta, il ragazzo è
#ISTITUZIONI
tornato successivamente con l'atto giudiziario
presentato in tribunale per la richiesta di modifica del
nome.
Ancora una volta, però, si è visto rifiutare la consegna
del pacco, sentendosi dire che tale documentazione
non fosse valida e che non potesse essere accettata
per il ritiro.
Solo dopo aver espresso l'intenzione di coinvolgere
le forze dell'ordine, la donna glielo ha consegnato.

Gazzetta di Reggio

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

45

46

49

DATA

4 novembre 2024

9 novembre 2024

16 novembre 2024

TITOLO

CITTA'

“Solo perché sono lesbica e sto per sposarmi, i miei genitori musulmani mi hanno escluso
dalla famiglia”: parla la 21enne Sarra Shili

TAG

FONTE

Artista e attivista per i diritti della comunità Lgbtq+,
in visita a Bologna, è stato fermato in piazza Santo
Stefano. "Mi sono sentito umiliato". La replica della
questura: "Ordinario controllo" BOLOGNA - "Mi
sono sentito umiliato. Non te lo aspetti, da degli
agenti di polizia, da persone in divisa Prima mi hanno
fermato, mentre passeggiavo in piazza, poi mi hanno
chiesto i documenti e alla fine mi hanno deriso per
com'ero vestito". È un fiume in piena, il coreografo
maltese di 35 anni Chakib Zidi. Artista e attivista per i
diritti della comunità Lgbtq+, in visita a Bologna in
occasione della seconda edizione della "Bologna
#ISTITUZIONI #DISCRIMINAZIONE
Ballet Competition" al Teatro Duse, si definisce
"fieramente queer". Zidi racconta quello che gli è
successo domenica mattina, intorno alle 11, in piazza
Santo Stefano, dove si trovava con alcuni suoi allievi
e colleghi di balletto. Mentre si esibiva in una danza
improvvisata, è stato fermato da due poliziotti che
stavano perlustrando l'area in auto: "Non ho urlato,
non avevo con me casse acustiche, non stavo
disturbando nessuno. Ero solo vestito in maniera un
po' appariscente. Mi hanno deriso per la mia identità
di genere, per il mio orientamento sessuale e per il
mio aspetto, mi hanno schernito davanti a tante
persone, compresi i miei alunni".

bologna.repubblica.it

Trento

«Un gesto ignobile», sono queste le prime parole dei
gestori del bar Carasau, che ieri mattina si sono visti
bruciare la bandiera Lgbtq che tenevano esposta
all'esterno del locale in via Galilei a Trento.
Gli autori sono ancora ignoti, ma il gesto non è
passato inosservato.
Fortunatamente l'incendio non si è propagato alla
struttura, ma l'ombrellone su cui era appesa la
bandiera è stato danneggiato dal fuoco.

Corriere del Trentino

Bologna

“Solo perché sono lesbica e sto per sposarmi, i miei
genitori musulmani mi hanno escluso dalla famiglia:
per loro è come se non esistessi più”. È una storia di
mancata accettazione, di rifiuto, di pregiudizi ma
anche di coraggio quella di Sarra Shili, 21enne di
origine tunisina nata a Mirandola, ex calciatrice del
#FAMIGLIA
Bologna Fc oggi tiktoker di successo con oltre
603mila follower. Ed è proprio sulla piattaforma che
ha iniziato a raccontare senza filtri il suo amore con la
compagna Gaia, la proposta di matrimonio e poi la
reazione della sua famiglia che, spiega a FqMagazine,
l’ha messa davanti ad una scelta: “Mi hanno detto ‘o
lei o noi’.

"Io, fieramente queer, deriso dagli agenti per come ero vestito". La denuncia del coreografo
Bologna
maltese Chakib Zidi

Bruciata in strada una bandiera Lgbtq

SINTESI

#VANDALI #ISTITUZIONI

www.ilfattoquotidiano.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

50

51

52

DATA

19 novembre 2024

20 novembre 2024

26 novembre 2024

TITOLO

«Perseguitati perché gay dai nostri vicini di casa Ma nessuno ci ascolta»

Minacce al vicino gay Incubo lungo 10 anni

Aggredito a Perugia "Difendevo un gay"

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Varese

«Siamo perseguitati dai nostri vicini di casa omofobi.
Ma nessuno ci ascolta.
Siamo disperati, non viviamo più».
Antonio e Francesco (nomi di fantasia) sono uniti
civilmente e vivono in una villetta in un paesino della
provincia di Varese.
Villetta che ora stanno pensando di vendere: «O
#STALKING #MINACCE #INSULTI
qualcuno ci tutela, come chiediamo inutilmente da tre
anni, oppure saremo costretti a scappare».
La coppia vuole mantenere l'anonimato perché ha
paura di quei vicini (marito e moglie) che denuncia dal 2021 li hanno presi di mira con dispetti, minacce,
atti vandalici, insulti, e soprattutto «un atteggiamento
omofobico costante».

Pesaro

Dieci anni di insulti per via del suo orientamento
sessuale.
Ieri le richieste di condanna davanti al giudice
monocratico per un 64enne pesarese accusato di atti #INSULTI #STALKING
persecutori per aver preso di mira un uomo di 43 anni
e il suo compagno che abitavano nella stessa via.
Luigi Benelli a pagina 11.

Corriere Adriatico (ed. Pesaro)

Perugia

Non è stato ancora sentito dai carabinieri che
indagano per risalire all'identità dei suoi aggressori,
ma nei momenti in cui era cosciente, a chi lo ha
soccorso prima e curato poi, anche all'interno del fast
food dov'era andato a chiedere aiuto, ha raccontato
una storia che getta una luce ancor più inquietante
#BRANCO #PESTAGGIO
sull'accaduto.
Il 22enne ricoverato al Santa Maria della Misericordia
di Perugia dopo essere stato accoltellato infatti ha
sostenuto di essere stato aggredito perché sarebbe
intervenuto a difendere un suo amico omosessuale.
Evidentemente, in qualche modo, minacciato da chi
poi, successivamente, ha accoltellato lui.

Corriere dell'Umbria

La Prealpina

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

53

54

DATA

29 novembre 2024

2 dicembre 2024

TITOLO

Adescati sulla 'app' di incontri gay Picchiati, rapinati e terrorizzati

"Il mio capo considera noi gay inferiori" Suicida per mobbing

CITTA'

SINTESI

TAG

Cesenatico

Sono tre giovani residenti a Rimini, i componenti della
banda che ha aggredito e rapinato due uomini
adescati attraverso una 'app' per incontri tra soli
uomini.
I fatti risalgono ai primi giorni di novembre, in due
distinti episodi, accaduti a Cesenatico, dove la vittima
è stato un uomo residente in un comune limitrofo
della Valle del Rubicone, e a Longiano dove la vittima
è stato un uomo residente a Cesenatico.
In entrambi i casi la banda ha agganciato le vittime su
una nota 'app' di incontri gay e ha utilizzato la stessa
strategia criminale.
Uno dei componenti, quello che si fingeva interessato
all'incontro, si è presentato nel luogo stabilito, dove
gli altri due complici sono entrati in azione, hanno
circondato l'uomo, lo hanno aggredito con violenza e
picchiato a mani nude, gli hanno sottratto il cellulare,
#ADESCAGGIO #PESTAGGIO
il portafogli e la chiave dell'auto, per poi
#BRANCO #RAPINA
immobilizzarlo ai polsi con delle fascette di plastica di
quelle comunemente utilizzate dagli artigiani.
Per le vittime sono stati attimi di autentico terrore, in
quanto sono state sequestrate ed accompagnate in
auto a Rimini per effettuare prelievi di denaro al
bancomat, rapinate e poi abbandonate in strada.
Del caso se ne sono occupati i carabinieri del Nucleo
operativo della Compagnia di Cesenatico e della
locale Stazione, i quali attraverso delle indagini
serrate e minuziose, sono arrivati a identificare e
arrestare i tre rapinatori, che sono un marocchino di
24 anni, un 21enne riminese e un 21enne
senegalese, tutti incensurati e residenti a Rimini.
Secondo le prime informazioni raccolte, il gruppo di
malviventi agiva come un vero e proprio branco,
disposto a colpire e pestare degli uomini indifesi per
rapinarli.

Napoli

«Con il nuovo capo la situazione non è cambiata, anzi,
lui perseguita tutto ciò che non rientra nel suo
bigottismo.
Per lui donne e omosessuali sono esseri inferiori, mi
sento prigioniero in questa vita».
#SUICIDIO
Scriveva così, il 38enne Gennaro Giordano,
dipendente di una importante azienda della grande
distribuzione, in una delle lettere- testamento
lasciate ai familiari prima di lanciarsi nel vuoto dal
balcone dell'appartamento dove abitava, nella zona
occidentale di Napoli.

FONTE

Il Resto del Carlino (ed. Forlì)

La Repubblica

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

55

DATA

30 novembre 2024

TITOLO

«Così dentro Comunione e Liberazione hanno cercato di “guarire” la mia omosessualità»

CITTA'

Milano

SINTESI

«Certo che ti piacciono gli uomini: non ti piace
sentirmelo duro?». A questo punto, la storia di Maria
Silvia Vaccarezza è in caduta libera. Il momento più
violento ma anche quello che segna la svolta. Quel
giorno aveva vent’anni. Era a casa del sacerdote, in
carica tra i capi di Comunione e Liberazione (Cl), che
aveva tentato di convincerla della sua non
omosessualità dandole un bacio sulla bocca e
stringendola al suo corpo. Prima, le era stato detto
che la sua omosessualità proveniva da mancanze dei
suoi genitori, della sua maestra alle elementari e da
traumi infantili.

TAG

#ISTITUZIONI #STUPRO

FONTE

Domani

Maria Silvia si incontrava spesso con il sacerdote: a
Genova dove lei frequentava l’università o a Milano,
dove lui abitava. Il presidente di Cl nel periodo in cui
Maria Silvia era una «ciellina di razza», come si
definisce lei, era don Julian Carrón, il diretto
successore di don Luigi Giussani, che nel 1954 fondò
Cl. È rimasto in carica dal 2005 al 2023. Maria Silvia
si è rivolta anche a Carrón, inviandogli una lettera
anni dopo l’accaduto, quando grazie alla psicoterapia
è riuscita a tradurre quello che aveva vissuto, a livello
fisico e psicologico.

56

6 dicembre 2024

Le chat del baby neonazista «Manganello contro i gay»

Bologna

Il fatto che il ragazzo fosse considerato un membro a
tutti gli effetti è dimostrato dalla chat con cui, nel
2023, viene messo a conoscenza da Daniele
Trevisani delle perquisizioni disposte dalla Digos
contro i promotori del gruppo.
«Camerata è venuta ia Digos da noi», gli scrive
Trevisani che incolpa un «infame».
«Ma non hanno trovato nulla di compromettente.
Cercavano armi, esplosivi, abbigliamento militare.
Comunque se ti chiameranno in giudizio ricorda che
#FASCISMO #BRANCO
non è reato essere fascisti ma è reato voler
ricostituire il partito quindi afferma che non lo vuoi
ricostituire».
«La mia Fede è granitica - è la risposta del 16enne Se
uno crede davvero nelle sue idee non le cambia e non
le rinnega mai e poi mai».
«Sinceramente penso che l'omosessualità sia uno dei
più grandi danni del mondo secondo solo al
comunismo e l'ebraismo che inquinano la nostra
popolazione

La Gazzetta del Mezzogiorno

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

57

58

DATA

12 dicembre 2024

12 dicembre 2024

TITOLO

Aggressioni e rapine ai gay con coltelli e mazze da baseball Due arresti, indagati 6 minori

Bufera su Capriola: accuse di omofobia e dura condanna dall'Arcigay: "Toni vergognosi,
farebbe bene a dimettersi..."

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Padova

Organizzavano spedizioni punitive omofobe Il gip:
«Modalità efferate, persone stigmatizzate e vessate
solo per il loro orientamento sessuale» Edoardo
Fioretto È stata una dose di assoluta ultraviolenza.
Si potrebbe citare Arancia Meccanica per descrivere
le brutali aggressioni commesse da dieci ragazzi tra i
15 e i 23 anni, residenti a Vigonovo e Fossò, che
hanno organizzato e attuato spedizioni punitive
omofobe tra giugno e luglio di quest'anno ai danni di
una decina di vittime, nella zona industriale di
#PESTAGGIO #BRANCO
Padova.
Mascherati e armati con mazze da baseball, piedi di
porco e persino pistole, hanno barbaramente
picchiato e rapinato inermi vittime; su alcune è stato
usato persino un taser.
Scene che sembrano ispirate a un film di Kubrick, ma
le cui conseguenze sono reali: alcune delle vittime
dell'odio hanno riportato traumi cranici e fratture.
Mentre i dieci giovanissimi "drughi" ora rischiano fino
a vent'anni di carcere.

Il Mattino di Padova

Napoli

Non si placano le polemiche intorno a Ettore Capriola
, massimo dirigente della Turris, già al centro di dure
contestazioni da parte della tifoseria per la crisi
societaria che rischia seriamente di far scomparire il
club corallino. Stavolta, a far esplodere le critiche,
sono alcune esternazioni pubblicate sui social dallo
stesso Capriola, che hanno sollevato l'indignazione
della comunità LGBTQ+ e portato a una condanna
ferma e inequivocabile da parte dell'associazione
Arcigay Tutto è nato da un commento dello stesso
presidente in risposta allo striscione apparso in
giornata, indirettamente a lui riferito, dove gli si
#ISTITUZIONI
chiede di "liberare la Turris" . Dopo aver negato di
nascondersi dietro profili fake, come il discusso
pseudonimo "Sandra Riveri", Capriola ha ribadito di
«averci sempre messo la faccia». Tuttavia, un post
inizialmente dai toni duri e omofobi, poi rapidamente
rettificato ma evidentemente non in tempo utile per
non diventare già pubblico, ha scatenato la reazione
della comunità LGBTQ+ e dell'associazione Arcigay ,
che ha diffuso una nota durissima, in cui si condanna
senza appello il comportamento del massimo
dirigente corallino.

www.tuttomercatoweb.com

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

59

60

61

DATA

19 dicembre 2024

23 dicembre 2024

2 gennaio 2025

TITOLO

Picchiato perché queer, aggressore a processo

«Ero per mano al mio fidanzato Insulti e botte perché gay»

Ancora offese contro la sede del Cassero

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Cuneo

Stavano festeggiando il compleanno di un'amica in
una vineria di Cuneo, una serata a tema «anni
novanta e unicorni».
E Dimitri Gadaldi, 30 anni, indossava un cerchietto
con sopra un corno e le orecchie.
Tanto è bastato per attirare l'attenzione di un
#PESTAGGIO
coetaneo che, all'uscita del locale, inizia ad
apostrofarlo con insulti sessisti: prima lo chiama
Cenerentola, poi lo offende.
Quando Gadaldi replica a tono - definendosi queer - ,
il rivale lo aggredisce fisicamente, gettandolo a terra,
colpendolo con violenza e aggiungendo nuovi e
crudeli insulti.

Corriere della Sera (ed. Torino)

Milano

vano Cipollaro, 45 anni (foto: con Elly Schlein al
Pride), è stato aggredito domenica notte a Milano
mentre camminava mano nella mano con il
compagno.
Agguato omofobo.
Cosa è successo?
«Sono infermiere al San Carlo.
Ho finito il turno alle 21 e sono andato a mangiare
con il mio compagno in un ristorante sushi alla
Barona.
Poi, verso mezzanotte, siamo tornati a casa a piedi.
Mano nella mano.
Un gruppetto di cinque uomini ci ha visti.
Uno di loro ha iniziato a insultarci: "Fate schifo, fr.
.
.
di m.
.
.
".
Eravamo allibiti».
E come avete reagito?
«Ho subito risposto che erano fatti nostri.
E quell'uomo ha continuato a inveire».
Da chi era composto il gruppo?
«Cinque uomini, italiani, tra i 30 e i 40 anni».
Poi è scattata l'aggressione.
«Uno mi ha sferrato un pugno in testa.
Poi si sono dileguati».

Il Giorno

Bologna

«Il 2025 comincia con minacce alla comunità
Lgbtqia+ di Bologna».
Sull'ingresso del Cassero è stato trovato un cartello
con scritto «spazi liberi, via tutti i froc*», i manifesti e i
#ISTITUZIONI #VANDALI
volantini attaccati alla parete accanto alla porta sono
stati strappati e altri manifesti del centro
antidiscriminazione sono stati rinvenuti gettati a terra,
vicino ai bidoni dell'immondizia.

#BRANCO #INSULTI #PESTAGGIO

Corriere di Bologna

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

62

63

64

DATA

3 gennaio 2025

14 gennaio 2025

17 gennaio 2025

TITOLO

Le due coppie gay aggredite in strada

Caso omofobia in Consiglio Gnasso: «Lavorare su cultura»

Coppia gay perseguitata dal condominio - Acido e insulti contro coppia gay "Siete malati,
via dal condominio"

CITTA'

ROma e Torino

SINTESI

TAG

A Roma e Torino Insultati e aggrediti nella notte di
Capodanno da teppisti omofobi che li hanno inseguiti
#PESTAGGIO #BRANCO #INSULTI
e picchiati.
Due coppie di ragazzi gay sono state prese di mira
perché camminavano mano nella mano dopo aver
festeggiato l'arrivo del 2025 a Roma e a Torino.

FONTE

Corriere della Sera

Caserta

Trascorso qualche giorno dall'attacco subito durante
l'ultimo consiglio comunale di Teverola dal
componente del gruppo consiliare "Teverola in testa"
Pasquale Gnasso, attaccato dal collega Biagio
Pezzella, resta alta l'attenzione su un insulto, ritenuto
di natura omofoba, che ormai ha superato i confini
teverolesi per assumere una valenza nazionale.
Il frame pubblicato sui social in cui Pezzella si rivolge
#ISTITUZIONI #MEDIA
a Gnasso, da anni in prima linea nella difesa dei diritti
della comunità Lgbtq, è stato visualizzato da migliaia
di persone, destando profonda indignazione.
L'episodio, che di certo ormai non si può più
inquadrare in un fatto di politica locale, si è innalzato
ad occasione per riflettere e agire sul tema
dell'omofobia, coinvolgendo associazioni e singoli
cittadini, tutti schierati al fianco di Gnasso.

Il Mattino (ed. Caserta)

ROma

L'infilata di stracci imbevuti di acido e varechina
rendono volutamente l'aria irrespirabile nel
giardinetto dell'appartamento al piano terra, abitato
da una coppia gay.
La raffica di insulti proferiti nei loro confronti è
quotidiana: « Voi siete malati - gli gridano i vicini ogni
volta che li vedono mettere il naso fuori di casa siete animali: dovete lasciare questo palazzo».
È la guerra condominiale, del tutto omofoba, avviata
contro Marco e Andrea, 53 e 51 anni, impiegati,
#STALKING #INSULTI #MINACCE
sposati con l'unione civile dal 2013 e residenti in un
appartamento che hanno acquistato 20 anni fa, con
un mutuo, all'estrema periferia Est di Roma.
La guerra omofoba va avanti senza tregua da tre anni
nel «disinteresse dell'amministratore del palazzo » .
Il 18 dicembre scorso Marco e Andrea non hanno
avuto altra scelta che presentarsi negli uffici di polizia
del Prenestino e sporgere una denuncia per stalking
e atti persecutori nei confronti dei vicini.
l a pagina 9 k Il giardino della coppia.

La Repubblica (ed. Roma)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

65

66

67

DATA

3 gennaio 2025

5 gennaio 2025

6 gennaio 2025

TITOLO

L'Arcigay denuncia: «Coppia gay massacrata»

Coppia di amici insultata L'Arcigay: «Vile aggressione»

Omofobia, nuova aggressione a Trastevere: picchiati due ragazzi

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Roma

Stavano tornando a casa dopo il Capodanno.
Camminavano mano nella mano.
Prima gli insulti omofobi e poi il pestaggio in zona
Malatesta, al Prenestino, a Roma.
Secondo le prime ricostruzioni il pestaggio sarebbe
avvenuto in dieci contro uno, con gli aggressori che,
#BRANCO #PESTAGGIO
al passaggio della coppia, sarebbero scesi da un
#MINACCE
appartamento sito al primo piano di un palazzo.
Vittime del pestaggio a calci e pugni sono state
Sthepano, residente a Roma e originario del Perù, e il
fidanzato Matteo.
In tutto ci sarebbero stati quindici minuti di botte e
minacce

Libero

Trento

Erano tranquillamente seduti su una panchina
quando quattro ragazzi hanno iniziato a importunarli
con insulti omofobi.
È successo poco prima di Capodanno a due giovani di
un paese della Val di Non, poco distante da Cles.
I quattro attaccabrighe, arrivati a bordo di un'auto,
prima si sono avvicinati fingendo di chiedere
informazioni, poi hanno iniziato a mimare dei baci per
#BRANCO #INSULTI
deridere la coppia di amici.
Infine, è arrivato l'insulto «fr*ci».
Il tutto è stato ripreso con un cellulare,
probabilmente per pubblicare il video della bravata
sui social.
«Non voglio avere paura di sedermi su una panchina»,
ha spiegato uno dei ragazzi insultati.
«Non posso accettare che le parole diventino pugni.

Corriere del Trentino

Roma

Un'altra aggressione omofoba, un'altra coppia gay
presa di mira mentre passeggiava, a Roma. E'
accaduto la sera dello scorso 4 gennaio. Stavolta, in
pieno centro, dove si trovavano le vittime. I due
#BRANCO #PESTAGGIO #INSULTI
giovani camminavano a braccetto nei pressi della
scalea del tamburino, a Trastevere, quando sono stati
circondati da dieci persone e malmenati. Le due
vittime hanno deciso al momento di restare anonime.

www.rainews.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

68

69

DATA

5 gennaio 2025

9 gennaio 2025

TITOLO

Attacco omofobo a Riccardo Vannetti, capogruppo dell’opposizione a Colle Val d’Elsa

Scritte omofobe a Santa Barbara «Sia fatta una panchina rainbow»

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Siena

econdo attacco omofobo a Riccardo Vannetti, a
nemmeno un anno dal primo episodio nuovi
commenti pesanti che colpiscono l’esponente del Pd
La denuncia del secondo attacco omofobo nei
confronti del capogruppo dell’opposizione di Colle
Val d’Elsa Riccardo Vannetti, arriva dal Partito
Democratico di cui fa parte. Il Partito Democratico Ci
risiamo. A nemmeno un anno dal primo gravissimo
episodio, assistiamo a un secondo attacco omofobo
nei confronti dell’attuale capo gruppo dell’
opposizione in consiglio comunale Riccardo Vannetti.
Un attacco completamente colligiano, che si è
scatenato nella giornata di oggi su un popolare
gruppo Facebook, Colle Libera, lo stesso della volta
precedente. A dare l’assist è Fulvio Salvadori, già
candidato nelle liste dell’attuale presidente del
consiglio comunale Angela Bargi, con un post teso a
#ISTITUZIONI
ridicolizzare Riccardo Vannetti. L’ex candidato posta
lo screenshot di una foto del capo dell’opposizione a
corredo di un articolo in cui il centrosinistra si esprime
criticamente nei confronti dell’attuale maggioranza.
“È anche vero che ci avviciniamo al Carnevale – scrive
Salvadori – e si testa la capacità di suscitare ilarità.
Prova superata”. Lanciato il sasso e nascosta la
mano, tocca al solito gruppetto rincarare la dose,
andando come già accaduto in passato, sul pesante,
ma soprattutto attaccando personalmente un
esponente politico cittadino. Dal commento sulla
catenina multicolore di Alessandro Campinoti, che
figura tra gli amministratori di quella pagina insieme
al Salvadori, al perizoma citato da Andrea Nicoletti, al
richiamo a non si capisce bene quale mestiere di
Paolo Cigna, l’omofobia mascherata da ilarità di
infimo livello dà la peggiore immagine di sé.

www.gazzettadisiena.it

Viterbo

Non sono passate indisturbate le scritte omofobe e
razziste che alcuni vandali hanno vergato sui giochi
del parchetto in Santa Barbara.
Un atto vandalico che è stato prontamente segnalato #VANDALI #FASCISMO
alla Municipale e all'amministrazione comunale che
hanno provveduto nell'arco di un pomeriggio a farle
rimuovere.

Il Messaggero (ed. Viterbo)

Il Resto del Carlino (ed. Rimini)

norbaonline.it

70

9 gennaio 2025

Odio omofobo per il Summer Pride Insulti sul web: «Siete spazzatura» In due finiscono a
processo

Rimini

Diffamazione e incitazione alla discriminazione:
donna di 75 anni e uomo di 58 denunciati
dall'Arcigay Entrambi avevano attaccato su Facebook
#MEDIA #FASCISMO
il presidente dell'associazione riminese Marco Tonti
Avevano definito gli organizzatori del Rimini Summer
Pride «dei sadici» e «immondizia», arrivando persino
ad affermare di «capire» le ragioni di Adolf Hitler.

71

11 gennaio 2025

Cacciato di casa perchè omosessuale

Napoli

Nicola aveva raccontato al TgNorba la sua storia
fatta di discriminazioni e di abusi. Ora è senza dimora
#FAMIGLIA
ed è stato accolto temporaneamente nella
CasArcobaleno di Arcigay

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

72

73

74

DATA

14 gennaio 2025

19 gennaio 2025

31 gennaio 2025

TITOLO

Non chiude le scuole per la pioggia Insulti omofobi al sindaco Zinno

Picchia il figlio perché è gay: arrestato

Le «ronde omofobe» degli ultras laziali al quartiere Monti

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

San Giorgio A
Cremano (na)

San Giorgio a Cremano, sui social c'è chi gli augura di
essere ucciso e lui denuncia tutto Ha ricevuto decine
di insulti via social, anche omofobi, per non aver
chiuso le scuole, ieri, lunedì 13 gennaio, per l'allerta
meteo in Campania che segnalava pioggia e vento.
Il sindaco di San Giorgio a Cremano, Giorgio Zinno, ha
poi pubblicato alcuni degli epiteti che si è visto
rivolgere sulla sua pagina social.
#MEDIA MINACCE
«L'insulto che mi ha colpito di più - dice il primo
cittadino - è quello in cui un ragazzo scrive "Par a c.
.
.
.
.
.
a, 'o fra' spero ca t' sparn".

Corriere del Mezzogiorno

Napoli

Il caso a Napoli Non accettava che il figlio fosse gay.
L'ha minacciato di morte e l'ha colpito con una chiave
inglese al volto, alle gambe, al collo.
Continue vessazioni subite da un ragazzino a Napoli.
Qualcuno, però, a scuola ha convinto il 15enne a
#FAMIGLIA
denunciare tutto.
Sono così partite le indagini dei carabinieri e il papà,
un 48enne pregiudicato, è stato arrestato.
L'accusa è di maltrattamenti.
Il 15enne è ora in una comunità protetta.

Corriere della Sera

Roma

Sette secondi di video, decine di uomini vestiti di nero
che camminano in mezzo alla strada e una frase
scandita in coro: «abbasso i froci».
È il contenuto del breve filmato, diffuso in rete, che è
stato girato nei pressi della basilica di Santa Maria
Maggiore il 22 gennaio, la stessa notte in cui in
quella zona sono stati registrati scontri tra i tifosi
della Lazio e quelli spagnoli della Real Sociedad.
#BRANCO #INSULTI
Tafferugli, quella notte, sono stati registrati anche nel
Rione Monti, dove i residenti affacciati alle finestre
hanno realizzato altri video.
Se, infatti, Gay Center nel denunciare l'accaduto parla
di «ronde» omofobe, alcuni utenti sui social, nei loro
commenti al video, puntano il dito proprio contro i
supporters dei biancocelesti, protagonisti
dell'agguato agli spagnoli.

Il Tempo

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

75

76

77

78

DATA

31 gennaio 2025

5 febbraio 2025

12 febbraio 2025

14 febbraio 2025

TITOLO

Rimini, sull’app d’incontro gay adescavano le vittime per rapinarle

“Lettera omofoba contro di me”, denuncia di un giovane commesso

«Gay nei forni», sdegno in Ateneo Caccia all'autore della scritta choc

«Io, transgender all'Università minacciata di morte da balordi»

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Rimini

Si è iscritto a Grindr, un social network dedicato agli
incontri gay: lo scopo però non era quello di cercare
nuovi partner, bensì andare a caccia di potenziali
prede da rapinare. La trappola al Planetario Il 30
ottobre scorso, un 40enne italiano originario di
#BRANCO #ADESCAGGIO
Cesena, residente a Bellaria, con l'inganno e la scusa
#PESTAGGIO #RAPINA
di un incontro passionale ha attirato la sua vittima sul
retro del centro commerciale "Il Planetario" per poi
far scattare la trappola e aggredirla. Insieme a un
complice, ha tentato di portargli via cellulare e
portafogli

www.ilrestodelcarlino.it

Poggibonsi
(Siena)

“La invitiamo a riprendere seriamente il suo
dipendente affinché si comporti con educazione e con
decenza nei confronti dei clienti maschi che
afferiscono al negozio”. È uno degli stralci della
lettera anonima spedita al titolare di una attività
commerciale di Poggibonsi. È lì che lavora Roberto
(nome di fantasia), accusato, nella missiva senza
firma, di non tenere una condotta adeguata al suo
#DISCRIMINAZIONE
ruolo al pubblico: nelle venti righe buttate giù al pc, si
fa riferimento in maniera esplicita all’omosessualità
di Roberto, giovane di Poggibonsi che, proprio per il
suo orientamento sessuale, si legge, “ammicca e si
rivolge con battute disdicevoli al mio ragazzo”. La
lettera sarebbe quindi opera di una cliente?
“Trattandosi di un contenuto anonimo, non possiamo
sapere”, spiega Roberto.

www.lanazione.it

l'Aquila

«Gay nei forni!
!
» comparsa sul muro, al primo piano, del
dipartimento di Scienze umane in viale Nizza
all'Aquila.
La vicenda ha immediatamente suscitato una netta
presa di posizione.
Tanto da far intervenire anche il ministro
dell'Università, Anna Maria Bernini:

Il Centro

l'Aquila

«Sono stata minacciata di morte fuori dall'Università».
Il racconto choc è di Domenica Giannetti, l'unica
ragazza transgender nel Dipartimento di scienze
umane.
La narrazione dei momenti di paura arriva a pochi
giorni dalla scritta omofoba («gay nei forni», ndc)
comparsa lunedì mattina sul muro della sede di viale #TRANS #MINACCE #BRANCO
#INSULTI
Nizza e condannata anche dal ministro Anna Maria
Bernini.
«Mentre tornavo a casa, un gruppo di ragazzi, quattro
balordi se non ricordo male, ha cominciato a
insultarmi», racconta,«ero al telefono e a testa bassa
ho continuato a parlare, mentre sentivo che dicevano:
è una transettona e va ammazzata».

#FASCISMO #VANDALI
#ISTITUZIONI

Il Centro

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

79

80

81

82

DATA

18 gennaio 2025

21 gennaio 2025

6 febbraio 2025

15 febbraio 2025

TITOLO

Raid vandalico per la quarta volta colpisce il Cassero

Aggressione omofoba i responsabili sono tre

Omofobia in Aula, le scuse non bastano

Coppia di donne si bacia al ristorante, l'Arcigay: «Sono state cacciate».

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Bologna

Dopo il cartello «Spazi liberi via tutti i froc*» apparso
sulla porta del Cassero il primo gennaio e i manifesti
e i volantini strappati buttati per terra, mercoledì è
stato distrutto, per la terza volta in poche settimane, #VANDALI #ISTITUZIONI
lo striscione «Frocie sempre fasciste mai» appeso
all'ingresso di via don Minzoni 18.
A farlo sapere, proprio il Cassero Lgbtqia+ Center.

Corriere di Bologna

Genova

La denuncia presentata domenica in questura
racconta di un inseguimento nei vicoli, nel venerdì
sera della movida.
E poi di un'aggressione.
Ma sono soprattutto le parole, «frocio di m.
, devi andartene», a far male a un 25enne commesso
in un negozio, che ha deciso di raccontare tutto alla
polizia.

#BRANCO #PESTAGGIO #INSULTI

La Repubblica (ed. Genova)

Siracusa

Il consigliere comunale di Italia Viva Franco Zappalà
si ritrova al centro di una bufera.
«Lei è per caso.
.
.
lo sa che qua c'è un virus.
.
.
attenzione, occhio che capita.
.
.
frasi bonu e nesci i nautra manera.
.
.
qua sono attrezzati con rossetti, orecchini, tutto su
misura»: sono le parole pronunciate da Zappalà in
consiglio comunale mentre si discuteva
dell'approvazione del regolamento relativo alle
celebrazioni dei matrimoni e delle unioni civili.

#ISTITUZIONI

Gazzetta del Sud

Trento

«Solidarietà a due compagne vittime di omofobia al
La Tana del Grillo di Cavalese». Così si apre un lungo
post di Arcigay Trentino che non usa mezzi termini
per attaccare il titolare del locale, Davide Casadei,
che nei giorni scorsi ha chiesto a due donne di
interrompere le loro effusioni all’interno del suo
#DISCRIMINAZIONE
ristorante. «Per evitare accuse di omofobia- continua
il post- sono state tirate in ballo parentele con
persone della comunità … e la scusa del “Siamo in un
luogo pubblico e certe regole vanno rispettate”. Alla
decisione della coppia di lasciare il locale, la risposta
è stata chiara: “Andatene via”».

corrieredeltrentino.corriere.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

83

84

85

DATA

21 febbraio 2025

23 febbraio 2025

23 febbraio 2025

TITOLO

Piramide, coppia gay presa a calci e pugni - Sposi gay minacciati con il coltello «Insultati e
presi a pugni in metro»

Aggressione transfobica, la piazza: «Una vergogna, Trento è antifascista»

Insulti alla coppia gay benedetta dall'abate

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Roma

Aggrediti e minacciati con un coltello da due omofobi
che li hanno presi di mira nel giorno del loro
matrimonio.
Un altro pestaggio di ragazzi gay, questa volta alla
Piramide.
Le vittime, Alex e Valentino, sono state ricevute ieri
mattina in Campidoglio dal sindaco Roberto Gualtieri
durante un incontro con la presidente del I Municipio
Lorenza Bonaccorsi e i responsabili del servizio Gay
Help Line, al quale si sono rivolti dopo l'aggressione,
poi denunciata agli agenti della Squadra mobile che
ora indagano per rintracciare i responsabili del
pestaggio che risale alla serata del 25 gennaio
scorso, anche se è stata resa nota solo ieri.
«Dopo aver festeggiato la nostra unione civile proprio
#PESTAGGIO #BRANCO #INSULTI
in Campidoglio - raccontano i due ragazzi -, eravamo
ancora vestiti da sposi e attendevamo l'apertura della
metro Piramide per tornare a casa quando fuori dalla
stazione siamo stati avvicinati da una coppia di
giovani che ha iniziato a farci domande sul nostro
rapporto, insinuando che fossimo gay».
Pochi istanti e la conversazione si è trasformata
prima in insulti omofobi e quindi in aggressione fisica.
«Hanno sferrato pugni sul viso di Alex - racconta
ancora Valentino -, facendolo cadere a terra.
La situazione si è aggravata ulteriormente quando,
continuando a colpire con pugni e calci, uno degli
aggressori ha estratto un coltello lungo circa 10
centimetri, impedendoci ogni reazione se non quella
di fuggire appena è stato possibile».

Corriere della Sera (ed. Roma)

Trento

l'aggressione subita da una poliziotta transgender,
picchiata in un locale vicino allo stadio Briamasco da
tre ultras del gruppo Nuova Guardia.
«Ciò che è successo la notte di San Valentino è
vergognoso, una donna è stata attaccata e
malmenata da chi si nasconde dietro la bandiera del #TRANS #BRANCO #PESTAGGIO
fascismo», ha affermato un'attivista del Centro
sociale Bruno.
«Un'aggressione transfobica nel centro della città, ma
Trento non è questa, la vera anima di Trento è quella
antifascista che oggi è scesa in piazza».

Corriere del Trentino

Avellino

«Sodoma e Gomorra», «Che schifo».
E ancora «La Chiesa non è questo».
Sono soltanto alcuni degli indicibili insulti e messaggi
omofobi che ancora appaiono a commento di un
video caricato sui social e registrato durante la
Candelora.
#INSULTI #MEDIA
A essere preso di mira, infatti, continua a essere il
gesto di benedizione che, lo scorso 2 febbraio, l'abate
di Montevergine, don Riccardo Guariglia, ha impartito
a una coppia Lgbt+.
A riceverlo l'attivista Carlo Cremona, presidente
dell'associazione napoletana iKen, e suo marito,
Marco Maria Taglialatela.

Il Mattino (ed. Avellino)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

86

87

88

DATA

3 marzo 2025

11 marzo 2025

15 marzo 2025

TITOLO

Fabrizio Corona nella bufera per insulti omofobi a Yldiz e Vlahovic

«Botte con un bastone, ho pensato di suicidarmi» Il racconto della giovane raccolto dai
carabinieri

Colpito perché gay, perde i sensi. Poi lo pestano

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Torino

Nelle ultime ore, un video – diventato virale sui social
– lo mostra mentre, durante una serata in un locale,
lancia accuse pesanti e insulti omofobi contro due
#MEDIA
calciatori della Juventus. “Avete visto che la Juve è
stata eliminata (contro l’Empoli in Coppa Italia, ndr)?
Chi ha sbagliato il rigore? Cioè, i due froci della Juve
hanno sbagliato il rigore. Ragazzi, Yildiz è gay”,

www.corrierenazionale.it

Ercolano (Na)

«A settembre mi hanno picchiata con un bastone.
Volevo suicidarmi, l'ho detto a mia madre.
Lei mi ha detto che sarebbe venuta a piangere al
cimitero».
Racconta con dolore la sua storia Maria (nome di
fantasia) la giovane che l'altra sera è stata picchiata
selvaggiamente dai suoi genitori e poi chiusa in casa
per evitare contatti e telefonate con la sua fidanzata.
La ragazza ha raccontato ai carabinieri di mesi di
maltrattamenti, vessazioni fisiche e psicologiche,
nonché di minacce continue.
Un calvario che ha avuto inizio la scorsa estate
quando i suoi genitori hanno scoperto la sua
relazione con una 20enne, residente in un comune
limitrofo.
La ragazza pensando di ricevere comprensione e
amore dai suoi genitori, rivela il suo orientamento
sessuale e racconta della sua storia con la donna.
#FAMIGLIA
La 19enne si confida, dice di amare la sua coetanea e
di essere ricambiata, non sapendo che da qual
momento in poi sarebbe iniziato un lungo periodo
fatto di maltrattamenti e violenza.
I genitori infatti non accettano in nessun modo
l'omosessualità della figlia e fanno di tutto per
impedirle di vedere ancora la fidanzata.
E di fatto, la scorsa estate, avviene il primo sequestro.
Maria viene segregata in casa.
Le viene impedito di uscire, di telefonare e di vedere
chiunque se non in loro presenza.
Sul suo cellulare viene installata un'app che ha la
funzione di Gps, in grado di tracciare i suoi movimenti
in caso di fuga.
Insomma, la sua casa diventa la sua prigione.
La 19enne trascorre mesi in solitudine e in preda al
dolore, mesi nei quali viene picchiata più volte con
violenza, schiaffeggiata, strattonata.

Corriere del Mezzogiorno

Arezzo

Il «branco» lo ha insultato, aggredito e pestato poco
fuori da una discoteca della periferia di Arezzo.
Lui è un ragazzo di 18 anni, massacrato soltanto
#BRANCO #PESTAGGIO
perché gay.
L'episodio risale allo scorso gennaio, nella notte di
domenica 19, ma trapela a distanza di quasi due mesi
con una nota dell'Arci-gay aretino.

Corriere Fiorentino

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

89

90

DATA

17 febbraio 2025

19 febbraio 2025

TITOLO

Sfregiata la panchina arcobaleno in Darsena

Fu picchiato perché trans, denuncia i suoi aggressori

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Ferrara

Ed è così che un simbolo di rispetto e lotta alle
discriminazioni verso le persone LGBTI+, anche a
Ferrara diventa oggetto di sfregio e offesa ". A dirlo è
Manuela Macario, garante dei diritti dei detenuti di
Ferrara ed esponente storica della sezione locale di
Arcigay. Il riferimento è alla Panchina Rainbow
installata nel maggio 2024 in Darsena. Sopra la
targa con la scritta "Ferrara promuova la libertà di
essere, a tutela dell'uguaglianza e del rispetto, contro
#VANDALI #ISTITUZIONI
ogni discriminazione", una mano ignota ha disegnato
un simbolo fallico. "Quel simbolo fallico - riprende
Macario - non è stato disegnato su una panchina
qualsiasi, non è un semplice per quanto condannabile
atto di danneggiamento di un bene pubblico. Ma è
stato volutamente apposto su una targa e su una
panchina che è stata installata il 17 maggio, giornata
internazionale contro l'omofobia, la bifobia, la
lesbofobia e la transfobia ".

www.estense.com

Napoli

A poco più di un mese di distanza, il 26enne, Antonio
Di Gennaro, (nella foto in ospedale dopo il pestaggio)
ha scelto di affidare alle forze dell'ordine e alla
magistratura i fatti che l'hanno visto vittima lo scorso
12 gennaio quando intervenne per difendere una
donna che era stata aggredita per motivi di viabilità.
Un gesto che gli costò caro visto che venne picchiato
selvaggiamente e mandato in ospedale, gli venne
diagnosticato la frattura del setto nasale oltre ad
altre ferite meno gravi.
Dopo aver riflettuto per alcune settimane ha deciso di
affidarsi all'Associazione transessuali Napoli.
Le presidenti Ieana Capurro e Loredana Rossi hanno
appoggiato la sua decisione di denunciare i due
aggressori e hanno provveduto a sostenerlo nel
#PESTAGGIO #TRANS
percorso giudiziario.
Sulla vicenda di Antonio è intervenuta anche Daniela
Lourdes Falanga, da anni impegnata nella tutela dei
diritti delle persone trans.
«È ormai chiaro che Antonio, ragazzo trans
napoletano, aggredito mentre difendeva una donna
vittima di un'altra aggressione, abbia sentito la
violenza inaudita di chi calpesta la dignità delle
persone doppiamente perché violento e perché
rispondente a quella cultura patriarcale che offende
ogni forma di libertà individuale.
Antonio è stato picchiato perché difendeva una
donna e perché trans, abusato per il suo coraggio
come persona sana della società e uomo trans
intercettato come tale.

Roma

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

91

92

DATA

24 febbraio 2025

24 febbraio 2025

TITOLO

Commenti omofobi nel locale giovani allontanati dalla security

«Non ti vogliamo come vicina», trans picchiata da padre e figlio

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Latina

Difficile trovare l'aggettivo giusto per descrivere
quanto accaduto sabato sera al "Buco", uno dei locali
di via Neghelli, la principale strada della movida
latinense.
Lì dove un gruppetto composto da cinque, sei ragazzi
al massimo, tutti molto giovani, è entrato nell'attività
più piccola di quella conosciuta da tutti come "via dei
pub", e che proprio dalle sue esigue dimensioni
prende il nome.
Un locale fortemente identitario, il cui personale è
composto solamente da ragazze e al cui interno
#BRANCO #FASCISMO #INSULTI
campeggia una bandiera Lgbtq+.
Lo stesso posto dove, pochi giorni dopo la sua
apertura, Tiziano Ferro si scattò un selfie davanti.
Una volta all'interno, il gruppetto ha iniziato a
ridacchiare, facendo commenti omofobi e misogini di
ogni tipo.
«Qui ci vengono i fr**i, le lesbiche e i comunisti il
tenore delle loro frasi -.
Noi non siamo fascisti, siamo nazisti».
E ancora, indicando la bandiera arcobaleno: «Dateci
un accendino che le diamo fuoco».

Taranto

Hanno fatto di tutto per renderle la vita impossibile e
costringere una ragazza trans di Taranto a lasciare la
casa di sua proprietà e a trasferirsi.
I suoi vicini, padre e figlio, l'avrebbero minacciata
anche di morte e insultata, giorno e notte.
In un'occasione la ragazza è stata accerchiata da più
persone in una sorta di spedizione punitiva durante la
quale ha ricevuto anche uno schiaffo e un pugno.
Esasperata, ha deciso di denunciare tutto ai
carabinieri e ora padre e figlio, quest'ultimo 28enne,
sono indagati per per minacce gravi e atti persecutori.
Nei confronti del 28enne il gip del tribunale di
Taranto, Elio Cincelli, ha disposto il divieto di
#TRANS #PESTAGGIO #STALKING
avvicinamento di 500 metri e il braccialetto
La Sicilia
#INSULTI
elettronico.
Suo padre, secondo il racconto della vittima, la notte
tra il 7 e l'8 dicembre, mentre era ai domiciliari,
sarebbe uscito di casa intimando alla ragazza di
rientrare nel suo appartamento dopo che questa si
era lamentata di sentire troppo rumore provenire
dalla loro abitazione.
Quella notte la ragazza sarebbe stata accerchiata da
dieci persone che si sono scagliate contro di lei: le
sarebbe stato strappato il cellulare dalle mani e
sarebbe stata colpita con un pugno e uno schiaffo al
volto.
Per avere violato i domiciliari il padre del 28enne è
poi finito in carcere.

Il Messaggero (ed. Latina)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

93

94

95

96

DATA

4 marzo 2025

6 marzo 2025

12 marzo 2025

15 marzo 2025

TITOLO

Don Mazzai: «Sono contro l'aborto e il divorzio, le coppie gay non devono esistere». Bufera
sul prete influencer

Minacce sui social contro Molise Pride, Arcigay: ancora più motivati a scendere in piazza

Arcigay vandalizzata

Aggressione omofobica a Napoli

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Vercelli

Don Ambrogio Mazzai, il prete da quasi 100mila
follower su Instagram, fa scoppiare la polemica.
L'evento organizzato dal Comune di Vercelli
«Confronto su temi sociali e comunicazione» ha fatto
infuriare un gruppo di genitori e ragazzi del
Comprensivo Gaudenzio Ferrari. Il motivo? Le idee
del parroco contrario al divorzio, all'aborto e alle
coppie gay.

Termoli

Gli organizzatori della manifestazione: in questo
momento storico è importante da parte delle
Istituzioni condannare fortemente l'odio. La violenza
non è mai giustificata "Questa settimana abbiamo
sporto denuncia presso le forze dell'ordine
relativamente a minacce e commenti apparsi sui
social, che inneggiavano all'utilizzo di armi e violenza.
In questo momento storico è importante da parte
delle Istituzioni condannare fortemente l'odio. La
violenza non è mai giustificata". Così in una nota
#MEDIA
Arcigay Molise a seguito delle indagini della Digos di
Campobasso che ha denunciato due giovani residenti
in Molise per il reato di minacce. I due sono accusati
di aver pubblicato messaggi minatori sui social
network, rivolti alla manifestazione del Molise Pride,
che si terrà il prossimo 26 luglio a Termoli. Uno
degli indagati, oltre a essere accusato di minacce, è
stato trovato in possesso di armi da fuoco presso la
propria abitazione.

www.quotidianomolise.com

Catania

Wil duce" e altre scritte omofobe.
La sede di Arcigay Catania è stata vandalizzata l'altra
notte da ignoti che hanno agito a colpi di spray nero
imbrattando la saracinesca dipinta coi colori
#FASCISMO #VANDALI
arcobaleno.
#ISTITUZIONI
Il raid ha suscitato indignazione in città e lasciato
l'amaro in bocca ai componenti dell'associazione che
si batte per la difesa dei diritti Lgbtqia+

La Repubblica

Napoli

Due ragazzi 30enni di Fuorigrotta sono stati
brutalmente aggrediti dal loro vicino di casa, finendo
in ospedale con prognosi di diversi giorni.
L'aggressione, avvenuta il 10 marzo, è l'escalation di
anni di minacce e vessazioni da parte del vicino, che
non tollera l'omosessualità dei due ragazzi.
Le prove delle minacce sono documentate da diversi
audio in cui l'aggressore proferisce frasi come "aggià #PESTAGGIO #STALKING
fa fell fell a 'sti r.
#MINACCE
.
.
chiun" (li devo fare a pezzi questi gay).
L'aggressione fisica è stata violenta e premeditata.
Prima Marco e poi Luca (nomi di fantasia) sono stati
colpiti al volto e al corpo, riportando lesioni che
hanno richiesto cure ospedaliere.

Cronache di Caserta

#MEDIA #ISTITUZIONI

www.leggo.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

97

98

DATA

24 marzo 2025

24 marzo 2025

TITOLO

Insulti social: tiktoker trans si suicida

“Bruciamola, meglio vederla soffrire dissanguata”: 13enne vittima di cyberbullismo nel
Modenese

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Milano

La notizia del suicidio del tiktoker 21enne Davide
Garufi risale alla notte tra mercoledì e giovedì, ma è
piombata sulla rete con fragore ieri pomeriggio, dopo
che i social da giorni da una parte ne piangevano
insistentemente la scomparsa, dall'altra si ostinavano
a criticare ancora crudelmente le sue scelte.
Il ragazzo di Sesto San Giovanni, alle porte di Milano,
da due anni impegnato in un convinto percorso di
transizione di genere, per molti giovani come lui, che
ne seguivano pedissequamente storie e reels
cliccatissimi - (su TikTok @davidegarufiii, su
Instagram davide_garufi_ e alexandra.
garufi_fanpage) - rappresentava una sorta di faro
nell'oscurità di una scelta di vita tutt'altro che facile e
difficilmente condivisibile a furor di popolo.
Così, quando si è saputo che quella notte Davide ha #SUICIDIO
utilizzato la pistola del padre, una guardia giurata,
per farla finita sparandosi alla testa nella sua camera
da letto, si è scatenato un frenetico tam tam social.
Dopo l'intervento dei carabinieri a casa del ragazzo la
notte del suicidio e il sequestro del suo telefono, con
il quale il ragazzo realizzava i video in cui raccontava
di voler cambiare sesso e che poi postava, in Procura
a Monza è stato aperto un fascicolo per istigazione al
suicidio: gli investigatori dell'Arma vogliono capire chi
fossero esattamente gli hater di Garufi.
Il malessere di Davide-Alexandra a causa dei
molteplici attacchi suscitati dai video in cui
raccontava il suo coming out, infatti, era cosa nota
purtroppo sia ai suoi follower che alla famiglia e agli
amici.

Il Giornale

Modena

A 13 anni è stata bombardata di insulti, offese
pesantissime e istigazioni all'odio. "Bruciamola",
hanno scritto in chat, accostando il suo nome. Vittima
di cyberbullismo - come riporta l'edizione modenese
de Il Resto del Carlino - una studentessa, appena
13enne, della città emiliana.
A porre fine ai comportamenti delle compagne di
#MEDIA #MINACCE #BRANCO
classe, che lo scorso anno frequentavano la seconda
media, è stata la Polizia Postale. «Mia figlia - ha
spiegato la madre al quotidiano - ha gusti particolari,
si veste in modo diverso, ascolta musica diversa e
questo probabilmente ha influito. Ma non è stata
accettata dagli altri probabilmente anche per una
questione di 'genere'».

www.lastampa.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

99

100

DATA

26 marzo 2025

29 marzo 2025

TITOLO

Aggressione omofoba in stazione, l'udienza salta

Assolda un picchiatore per punire il figlio gay

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

PAVIA

Quanto successo era stato ripreso in diretta con lo
smartphone da una delle parti offese in un video, e il
filmato era stato poi anche diffuso online (nella foto
un frame).
Secondo la ricostruzione dell'accaduto, il giovane
autore del video stava camminando nel piazzale
antistante la stazione pavese tenendosi per mano con
il proprio compagno.
In quel momento un passante, dando all'improvviso
in escandescenze, li aveva rincorsi e addirittura
minacciati di morte, inveendo nei loro confronti con
insulti omofobi e offese: «Vuoi vedere come ti
#MINACCE #INSULTI
ammazzo, gay?
», si sente urlare nel video tra altri parolacce e
improperi.
In seguito i due ragazzi avevano denunciato
l'accaduto, segnalando inoltre con rammarico ai
media che nessuno dei presenti al momento
dell'aggressione era intervenuto ad aiutarli.
Il presunto responsabile delle minacce era stato
identificato dagli investigatori, un soggetto che era
già noto in città ma che adesso risulta irreperibile al
proprio domicilio.

Il Giorno (ed. Lodi-Crema-Pavia)

Asti

veva pagato un picchiatore perché aggredisse il figlio,
Fabrizio Obbialero, e gli «spezzasse le dita», per
rovinargli la carriera di chirurgo.
Per anni lo ha insultato e minacciato non accettando #FAMIGLIA
la sua omosessualità.
L'uomo, 75 anni, accusato di lesioni aggravate e
stalking, ha patteggiato a due annidi carcere.

Il Giornale

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

101

102

103

104

DATA

14/04/2025

20 marzo 2025

11 aprile 2025

22 aprile 2025

TITOLO

Bullizzata perché lesbica, sedicenne lascia la scuola

Scritte omofobe sulla panchina rainbow di Livrono

Insulti omofobi sul campo. Le scuse

Insultano coppia gay e la rapinano: presi

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Ferrara

Bullizzata a 16 anni da compagne e compagni di
classe per via del suo orientamento sessuale, al
punto che i genitori sono stati costretti a ritirarla da
scuola. La ragazzina era iscritta in un istituto
superiore della provincia di Ferrara. La mamma è
desolata di essere stata costretta a una scelta così
difficile: “Solo così posso proteggerla. Sarà un
sacrificio ma finirà il triennio in un'altra scuola, in
un'altra provincia”. Tutto è cominciato all'inizio
dell'anno scolastico, con la scelta del nuovo indirizzo
per il triennio delle scuole superiori. "Ci sono sei o
sette soggetti - spiega la madre della ragazza vittima
#BRANCO #INSULTI
di insulti omofobi - che l’hanno presa di mira, e lei
non ce la fa più. Sono soprattutto le ragazze a essere
cattive con lei, non passa giorno senza una presa in
giro o un'umiliazione: epiteti, bigliettini, risate dietro
le spalle". Una situazione che ha provocato un forte
stato di sofferenza nella sedicenne. "Non mangia più,
non vuole più uscire - dice ancora la madre - in classe
si è completamente isolata, gli amici che ha sono tutti
estranei all'ambiente scolastico". Sotto accusa da
parte della famiglia della sedicenne non sono finiti
solamente i compagni, ma anche i vertici della scuola
che non si sarebbero, in questi mesi, attivati per
prendere provvedimenti

Livorno

Ancora un episodio di vandalismo a sfondo
discriminatorio in città. La panchina arcobaleno di
Villa Fabbricotti è stata imbrattata con scritte
#ISTITUZIONI #VANDALI
omofobe, razziste e transfobiche, un atto che ha
suscitato sdegno e condanna da parte delle istituzioni
e delle associazioni locali.

Bergamo

Ma l'episodio denuncia-to da Marco Arlati, direttore
generale e socio fondatore della Pegasus Sporting
Club SSD oltre che componente della segreteria
nazio-nale di Arcigay (con delega allo Sport) e
referente della commissione finanziamenti, contributi
e crowd-funding del Coni Lombardia, è ben
circostanziato: «Sul finale abbiamo ricevuto l'insulto
omofobo "fr***o" dal numero 6, che era pure il
#INSULTI
capita-no.
Un insulto ripetuto a un giocatore e poi a me».
Insulto, secondo Arlati, indirizzato con
consapevolezza: «Da tempo giochiamo e le altre
squadre sanno che valori promuoviamo».
Inclusione sociale e contrasto
all'«omolesbobitransfobia».

Corriere della Sera (ed. Bergamo)

Roma

Insultato con commenti omofobi e rapinato.
Un turista italiano ha denunciato l'aggressione subita
in via dei Fori Imperiali da parte di tre ragazzi.
#BRANCO #RAPINA #INSULTI
I banditi, dopo aver visto il turista abbracciato al
partner, l'hanno insultato, accerchiata e, usando
spray urticante, rapinato del borsello

Corriere della Sera (ed. Roma)

www.ilrestodelcarlino.it

www.lantennadilivorno.com

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

105

106

107

DATA

25 aprile 2025

1 maggio 2025

7 maggio 2025

TITOLO

Coppia gay aggredita di notte in pieno centro "Sembravano bestie"

Botte ai gay, chiedono di patteggiare 5 anni

"Insultata sull'autobus la transfobia non finirà"

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Torino

«Non avevano alcuna pietà, ci hanno colpiti con calci
anche quando eravamo a terra.
Sembravano bestie».
È passata quasi una settimana, ma l'incubo riemerge
ricostruendo l'aggressione choc di cui Mattia e il
compagno Daniel portano ancora i segni: occhi
tumefatti, lividi e collare.
È la notte tra Venerdì Santo e sabato, poco dopo
l'una, i due ragazzi stanno raggiungendo alcuni amici
in un locale di piazza Vittorio.
Sotto i portici di via Po una quindicina di ragazzini
semina il panico colpendo tavoli e ribaltando sedie
#BRANCO #PESTAGGIO #INSULTI
dei dehors.
«La gente era visibilmente spaventata, noi abbiamo
pensato di scansarli provando a cambiare strada»,
ricorda Mattia, 37enne originario di Giaveno.
Ma non è sufficiente a evitare la loro furia.
«Uno mi ha fatto lo sgambetto, Daniel si è voltato per
difendermi ed è subito stato aggredito con furia:
pugni in faccia, poi calci quando si trovava già a terra.
Nella caduta non ha colpito lo scalino con la testa per
pochi centimetri, poteva finire molto peggio»,
racconta ancora.

La Stampa (ed. Torino)

Padova

Volevano ripulire la città dai gay e nel loro folle
progetto non hanno esitato a macchiarsi di reati come
rapina e lesioni aggravate, agendo con una ferocia
inaudita.
#BRANCO #FASCISMO
Ora, dopo più di 4 mesi passati in carcere, due di loro
#PESTAGGIO
hanno chiesto di chiudere i conti con la giustizia
(dopo aver confessato) concordando con il pubblico
ministero Roberto D'Angelo, che ha condotto
l'inchiesta, una pena di 5 anni ciascuno.

La Nuova di Venezia e Mestre

Asti

Una vergogna.
Per tutto il tempo sono stati a deriderci, a guardare i
nostri video e prenderci in giro.
Mi sono dovuta mettere a urlare e l'autista non è
intervenuto.
Ha detto che non poteva buttarli giù».
Affida a Tik Tok il suo sfogo contro la discriminazione
transfobica, in fondo lei è una star grazie ai suoi video
comici.
Nicole Dimola, « conosciuta come Cara Villain,
content creator che su Tik Tok conta oltre 2,7 milioni #TRANS #INSULTI #BRANCO
di follower, domenica scorsa è stata derisa da un
gruppo di adolescenti mentre era a bordo di un bus
della linea B assieme al fidanzato.
Lei si definisce una persona «non binaria», nei suoi
video affronta spesso le questioni Lgbtia+.
«La transfobia non finirà mai e sarà sempre peggio».
Presa di mira da quattro ragazzi e una ragazza.
Il gruppetto avrebbe seguito la coppia costringendola
a ripararsi in un negozio.
Tutto documentato e raccontato sul suo profilo.

La Stampa (ed. Asti)

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

108

109

DATA

13 maggio 2025

27 aprile 2025

TITOLO

Stalking al ragazzo gay: divieto di avvicinarsi

«Siete omosessuali» e dopo li aggrediscono

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

Venezia

Cori di «Faccetta nera» sotto le sue finestre,
campanelli suonati a tutte le ore, le urla dalla calle
per dirgli che se ci fosse stato ancora Mussolini quelli
come lui non se ne sarebbero potuti andare in giro
tranquilli.
Ieri la gip Claudia Ardita ha emesso un
provvedimento nei confronti di un giovane di estrema
destra che col suo gruppo di amici aveva preso di
mira un ragazzo perché omosessuale: non potrà più
avvicinarsi all'abitazione della vittima.
Il gruppo di veneziani che aveva preso a tormentare il
ragazzo è numeroso, sono tutti del centro storico,
alcuni minori e in tre erano stati identificati e
denunciati per stalking con l'aggravante del reato
d'odio.
#FASCISMO #BRANCO #STALKING
Uno di loro è indagato dalla Procura presso il
Corriere del Veneto
#MINACCE
tribunale dei minori per il reato di atti persecutori di
stampo omofobo con rievocazione nostalgica a idee
del periodo fascista, come il ventenne sottoposto a
misura restrittiva.
L'accanimento era iniziato a fine marzo ed era andato
avanti per giorni.
Se lo incontravano per strada, lo prendevano a male
parole.
Di notte, il gruppo si piazzava sotto casa sua e gli
urlava oscenità a ripetizione; se non erano ingiurie,
erano canti come «Faccetta Nera».
E poi: «Duce, duce, duce», a tutte le ore, il campanello
suonato a ripetizione.
Una persecuzione.
Un giorno il malcapitato aveva trovato una svastica
dipinta sulla facciata del palazzo.

Catania

Ieri mattina alle cinque tre ragazzi, dai 18 ai 24 anni,
sono entrati all'interno del fast food e sono stati presi
di mira da un branco di bulli, che pare ultimamente
bazzica tra piazza Borsellino e villa Pacini.
Due dei tre giovani sarebbero stati prima insultati con
chiari riferimenti alla loro più o meno presunta
omosessualità e poi sarebbero stati brutalmente
colpiti, uno anche alla testa.
#BRANCO #PESTAGGIO #INSULTI
L'aggressione sarebbe quindi cominciata all'interno
del locale e poi continuata fuori nella zona vicina al
terminal dei bus.
Qualcuno che ha assistito alla scena ha chiamato il
112 numero unico emergenza e sono arrivate alcune
Volanti dell'Ufficio prevenzione generale e soccorso
pubblico.
Quando gli agenti sono intervenuti hanno trovato i tre
ragazzi feriti e hanno chiamato i soccorsi.

La Sicilia

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

DATA

TITOLO

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE

La protagonista di questa vicenda è Danila Monica,
una donna che da tempo lotta per ottenere il
riconoscimento della propria identità e dei propri
diritti, spesso scontrandosi con pregiudizi e ostacoli
istituzionali. Si era recata presso l’ufficio delle
assistenti sociali per richiedere una presa in carico
sospesa da circa un anno, ma ciò che doveva essere
un incontro per ottenere supporto si è trasformato in
una dolorosa esperienza di discriminazione.
110

29 gennaio 2025

Grave episodio di omofobia a Bovalino:

Reggio Calabria

Il dolore di essere ridotti a un’etichetta

#DISCRIMINAZIONE #ISTITUZIONI

“Non sono un’etichetta, sono una persona”, ha detto
Danila Monica, cercando di rispondere con dignità e
fermezza all’assistente sociale che si era rivolta a lei
utilizzando il termine “il transessuale”. Nonostante
abbia chiarito di essere una donna e di meritare lo
stesso rispetto di chiunque altro, il confronto si è
acceso, sfociando in un clima teso e umiliante.
La situazione è degenerata al punto che sono stati
coinvolti i Carabinieri e la Polizia Locale.
NUMERO

DATA

TITOLO

CITTA'

SINTESI

TAG

NUMERO

DATA

TITOLO

CITTA'

SINTESI

TAG

telemia.it

Report omolesbobitransfobia 2025

NUMERO

DATA

TITOLO

CITTA'

SINTESI

TAG

FONTE