Facebook
Instagram
X
Website
Youtube
Home
Attualità
Cronaca
Politica
Cultura
Lifestyle
SPORT
COMUNI
Acerra
Afragola
Agerola
Agropoli
Amalfi
Anacapri
Angri
area flegrea
Ariano Irpino
Arzano
Atrani
Avella
Aversa
Bacoli
Baronissi
Barra
Battipaglia
Boscoreale
Boscotrecase
Bracigliano
Brusciano
Caivano
Camerota
Capri
Carbonara di Nola
Cardito
Casal di Principe
Casalnuovo
Casamarciano
Casamicciola Terme
REGIONE
Avellino
Benevento
Caserta
Napoli
Salerno
lifemissk
ITALIA E MONDO
Search
Il Gazzettino vesuviano | IGV
Home
Attualità
Cronaca
Politica
Cultura
Lifestyle
SPORT
COMUNI
Tutti Acerra Afragola Agerola Agropoli Amalfi Anacapri Angri area flegrea Ariano Irpino Arzano Atrani Avella Aversa Bacoli Baronissi Barra Battipaglia Boscoreale Boscotrecase Bracigliano Brusciano Caivano Camerota Capri Carbonara di Nola Cardito Casal di Principe Casalnuovo Casamarciano Casamicciola Terme Casandrino Casavatore Casola di Napoli Casoria Castel San Giorgio Castel Volturno Castellabate Castellammare di Stabia Castello di Cisterna Cava de’ Tirreni Cercola Cetara Chiaiano Cilento Cimitile Comiziano Corbara Costiera Amalfitana Eboli Ercolano Fisciano Frattamaggiore Frattaminore Furore Giffoni Sei Casali Gioi Gioia Sannitica Giugliano Gragnano Grumo Nevano Ischia Lauro Lettere Liveri Maiori Marano Marcianise Mariglianella Marigliano Massa Lubrense Massa di Somma Meta Melito Minori Monti Lattari Mugnano Nocera Inferiore Nocera Superiore Nola Nolano Nusco Ottaviano Padula Paestum Pagani Palinuro Palma Campania Penisola Sorrentina Piano di Sorrento Pianura Pimonte Piscinola Poggiomarino Pollena Trocchia Pomigliano d’Arco Pompei Pontecagnano Ponticelli Portici Positano Pozzuoli Procida Quarto Qualiano Ravello Roccamonfina Roccarainola San Gennaro Vesuviano San Giorgio a Cremano San Giovanni a Teduccio San Giuseppe Vesuviano San Marcellino San Marzano sul Sarno San Sebastiano al Vesuvio San Valentino Torio San Vitaliano Santa Maria Capua Vetere Santa Maria la Carità Santa Marina Sant’Agnello Sant’Anastasia Sant’Antimo Sant’Antonio Abate Sant’Egidio del Monte Albino Sarno Saviano Secondigliano Scafati Scala Scisciano Somma Vesuviana Sorrento Striano Terzigno Torre Annunziata Torre del Greco Trecase Tufino Vallo della Lucania Varcaturo Vesuviano Vico Equense Vietri sul Mare Villaricca Visciano Volla
Trecase, ufficiale il Girone G di Seconda Categoria: al via una…
FC Pompei, sabato il derby contro ACD Santa Maria La Carità…
Sorrento: sequestrati due livelli sotterranei di un’enoteca nella cisterna romana
Torre Annunziata: blitz della Guardia Costiera, sequestrati 260 kg di pesce…
REGIONE
Tutti Avellino Benevento Caserta Napoli Salerno
Eni: stabilito un tetto al prezzo dei carburanti per contrastare il…
Napoli, il gruppo si ricompatta, cinque azzurri verso il rientro: primo…
Reggia di Caserta, doppio appuntamento con l’Archi Ensemble nella Cappella Palatina
Napoli, 102 anni per il Brigadiere Giuseppe Mele: oltre 35 anni…
lifemissk
ITALIA E MONDO
Home In Evidenza Torre Annunziata, grave episodio di omofobia: minacce di accoltellamento contro giovane attivista...
Torre Annunziata, grave episodio di omofobia: minacce di accoltellamento contro giovane attivista LGBTQIA+
Vittima Francesco Caraviello, presidente dell’associazione Discovery Queer e attivista di Antinoo Arcigay Napoli
da Sarah Riera - 13 Ottobre 2025
Gravissimo episodio di violenza e omofobia oggi, 13 ottobre 2025 , alla stazione EAV di Torre Annunziata , dove Francesco Caraviello , giovane attivista di Antinoo Arcigay Napoli e presidente dell’associazione Discovery Queer , è stato vittima di una brutale aggressione verbale culminata in minacce di accoltellamento .
L’episodio è avvenuto nel pomeriggio, quando due giovani, appena scesi da un treno, hanno iniziato a rivolgere contro Caraviello insulti pesantemente omofobi e offese degradanti , fino ad arrivare alla terrificante minaccia : “Ti accoltello in faccia”.
Secondo quanto raccontato dal giovane attivista, non si è trattato di un episodio isolato : nei giorni precedenti, infatti, aveva già subito sfottò e insulti ripetuti , sempre a sfondo omofobo. Oggi, tuttavia, Francesco ha deciso di reagire e denunciare pubblicamente quanto accaduto.
Immediata la presa di posizione di Antinoo Arcigay Napoli , che ha espresso solidarietà e vicinanza a Caraviello , annunciando che lo supporterà nella denuncia alle autorità competenti .
Il presidente dell’associazione, Antonello Sannino , ha dichiarato: “Ancora una volta si è sfiorata la tragedia. La frase ‘ti accoltelliamo in faccia’ non è una bravata, ma una gravissima minaccia che poteva trasformarsi in un dramma. Insieme a Francesco denunceremo l’accaduto alle autorità sul territorio. Chiediamo con urgenza maggiori interventi di sicurezza per le persone LGBTQIA+. Le istituzioni devono agire immediatamente per garantire il rispetto e la tutela di tutti i cittadini e le cittadine , soprattutto delle fasce più esposte all’odio omotransfobico , alimentato dai discorsi d’odio di una parte della classe politica nazionale e locale.”
L’aggressione di Torre Annunziata rappresenta l’ennesimo episodio di violenza e discriminazione ai danni della comunità LGBTQIA+, confermando come in Campania – e in particolare nell’area vesuviana – il tema della sicurezza e del contrasto ai crimini d’odio resti di estrema urgenza .
Nonostante i progressi in termini di visibilità e sensibilizzazione, episodi come questo mostrano quanto persistano radicati pregiudizi e atteggiamenti violenti , che rendono ancora difficile per molte persone vivere liberamente la propria identità .
Numerose realtà associative e cittadini hanno espresso vicinanza e solidarietà a Francesco Caraviello , riconoscendone il coraggio e la determinazione nel denunciare l’accaduto.
Sarah Riera
Condividi Precedente Come puoi massimizzare i bonus dei casinò online? Successivo Afragola, insulti e minacce contro genitori di bimbi disabili: “Non chiediamo privilegi, ma solo rispetto” Sarah Riera https://www.ilgazzettinovesuviano.com/
Il Gazzettino Vesuviano Informazione, politica, cultura, sport e tempo libero della provincia di Napoli e della Campania
Redazione
Pubblicità - Guest post - Pubblicazioni
Contattaci: [email protected]
Testata Registrata Tribunale di Torre Annunziata N. 22 del 06 ottobre 2004
Partita IVA: 08363151211
Direttore Responsabile: Gennaro Cirillo
Facebook
Instagram
X
Website
Youtube
I più letti di sempre
“Stasera Italia”, il Codacons chiede all’AGCOM la sospensione del programma
23 Marzo 2020
Torre Annunziata: Cronaca di un fallimento politico
15 Maggio 2012
Mediterraneo: il 2019 comincia ma la situazione resta caotica
4 Gennaio 2019
© Copyright Il Gazzettino Vesuviano. Tutti i diritti riservati. Direzione: via Messigno, 172 - 80045 Pompei (NA) - Redazione e Amministrazione: via Carlo Alberto, 34 - 80042 Boscotrecase (NA) - Testata Registrata presso il Tribunale di Torre Annunziata N. 22 del 06 ottobre 2004 Partita IVA: 08363151211 - Tutte le collaborazioni sono da ritenersi a titolo gratuito, il materiale inviato anche se non pubblicato resta a disposizione della Redazione lifemissk