Hoy LO ÚLTIMO China Polo Liceo Naval Azucena del Río Café con la Chevez Lateando con Puchungo Pisa Pelota Pico TV Podcast Menú Lo último Actualidad Política Policiales Nacional Economía Internacional Espectáculos Tv Celebridades Música Cine China Polo Deportes Horóscopo Opinión Pisa Pelota Pico TV Ampay La Seño María Respuestas Viral Facebook Instagram Twitter Youtube TikTok Memes USA Tendencias-US Local-US Fama-US Podcast Fiesta Las calientitas La Fe De Cuto Mundo España Estados Unidos Internacional México Familia Escuela Salud Niños Trabajo Tercera Edad Sexo Emprende Trome Casos de Éxito Información Útil Tips para Emprendedores Promoción Tecnología Internet Videojuegos Smartphones Apps Trivias Videos Espectáculos Actualidad Deportes Celebrities Dr Trome Mundo Edición Impresa BUSCAR Suscríbete Únete al canal de WhatsApp de Trome para más información - Únete al canal de WhatsApp de Trome para más información - Únete al canal de WhatsApp de Trome para más información TROME > actualidad > nacional Añadir Trome como fuente preferida en Nacional Síguenos en Google News ¡Terror en hostal de Tacna! Mujer trans fue hallada muerta tras ingresar con sospechoso que luego huyó Víctima fue encontrada sin vida en una habitación del hospedaje ‘Los 5 Titos’. Según se ve en las cámaras de seguridad, había ingresado con un sujeto que ahora está no habido. Familiares exigen justicia. Cámaras captan los rostros de los técnicos de compañía que atropellaron y mataron a mujer en San Bartolo Hombre que disparó gas pimienta en el Jockey Plaza asegura que era víctima de extorsión: “¡Me amenazó a mí y a mi hijo!” Asesinato en hostal de Tacna Nacional Síguenos en Google News Redacción Trome Actualizado el 21/05/2025, 06:38 a.m. Un misterioso crimen ha conmocionado a los vecinos del centro de Tacna . El último domingo, una mujer trans de 48 años fue hallada sin vida en el interior del hostal ‘Los 5 Titos’ , ubicado en la calle Arias y Aragüez. La víctima, identificada en su DNI con el nombre de Marcial Eustaquio Paucara Cora, ingresó a las 8:07 de la mañana al hospedaje acompañado de otro sujeto, con quien llegó en un taxi. Mira también: 35 años de cárcel esperan a ‘Cuchillo’ tras matanza en Pataz: Abogado Julio Rodríguez analiza la situación Adolescente de 16 años muere tras balacera entre la Policía y barristas en SJL: bala perdida acabó con su vida Ambas personas fueron recibidos por el cuartelero y subieron juntos a una habitación. El acompañante cargaba una bolsa blanca y vestía una casaca color mostaza, según se ve en las cámaras de seguridad. Dos horas después, el sujeto salió solo, apurado, y ya no llevaba la bolsa. Al caer la noche, cuando el encargado del hostal fue a tocar la puerta para informar que el tiempo de alquiler había vencido, encontró una escena espeluznante: la víctima estaba tendida en la cama, sin signos vitales. Los Cinco Titos en la calle Arias y Aragüez en pleno Cercado de Tacna. Agentes de la Policía Nacional y peritos de Criminalística acudieron al lugar y trasladaron el cuerpo a la morgue central. Inicialmente fue registrado como NN, pero luego fue identificado gracias a las cámaras del hospedaje. La necropsia reveló que la causa de muerte fue asfixia mecánica por compresión de las vías respiratorias altas, lo que confirma que se trató de un asesinato. El Ministerio Público ya inició las investigaciones para dar con el paradero del principal sospechoso, quien hasta ahora no ha sido identificado. La policía viene analizando las grabaciones de video vigilancia dentro y fuera del hostal, con el fin de rastrear la ruta de escape del implicado. Se presume que la bolsa blanca que portaba podría contener algún objeto relacionado con el crimen. Sospechosos fue captado ingresando y huyendo de hostal en Tacna FAMILIA PIDE JUSTICIA Los familiares están devastados. En el velorio realizado en su vivienda de la asociación Vista Alegre, en Ciudad Nueva, sus hermanas aseguraron que era una persona tranquila, que no tenía pareja y que no tenía enemigos. “Estamos sorprendidos. Queremos justicia. Que atrapen al que lo mató asfixiándolo. Era una persona sola, sin problemas con nadie”, declaró una de sus hermanas, quien también contó que la víctima se comunicó con ella la mañana del crimen para decirle que ya iba a regresar a casa. Sin embargo, minutos después, su celular se apagó, por lo que sospechan que fue robado por el asesino. Paucara Cora será sepultada este martes a las 4 de la tarde en el cementerio general Presbítero Sebastián Ramón Sors. Su familia ha pedido a la ciudadanía colaborar difundiendo el caso, y a la policía, que no descanse hasta encontrar al responsable de este crimen que ha estremecido a toda la ciudad. TE PUEDE INTERESAR Cinco delincuentes en ataque de combi donde muró niño: ‘Tavo’ fue el primero en caer ¡Grave denuncia! Fiscalía pide sanción para ministro Morgan Quero por minimizar abusos sexuales a niñas indígenas ¡Insólito fallo! Juez ordena que regrese a Maranguita pese a tener 19 años y disparar a policías en asalto SOBRE EL AUTOR Redacción Trome Los periodistas de la Redacción Trome informamos con la verdad y de una manera diferente, siempre pensando en ti. Tenemos lo que debes saber para mejorar tu vida, tu día a día. Información importante, interesante y útil. Sobre el Perú y el mundo, en deportes, espectáculos, familia, política y más. tags relacionadas Tacna Mujer transgénero travesti asesinato
Contenido sugerido Contenido GEC Los expertos en psicología coinciden: quienes tienen su escritorio lleno de objetos afrontan una sobrecarga emocional y no es solo falta de organización MAG. Apple abrió el proceso para pagar hasta $95 a dueños de iPhone: ¿quiénes pueden reclamar la compensación? MAG. Una pareja de Florida fue alcanzada por un rayo mientras caminaba tomada de la mano: el testimonio de los testigos que la salvaron MAG. Los expertos en psicología coinciden: quienes olvidan dónde estacionaron el auto tienen sobrecarga mental y no es un fallo de la memoria MAG. Los expertos en psicología coinciden: quienes caminan rápido no es por estar apurados, sino que buscan ser eficientes con su propio tiempo MAG. Cita del día, Stephen Hawking, físico: “La inteligencia es la capacidad de adaptarse al cambio” MAG.
Privacy Manager