Casamento gay não está na agenda cabo-verdiana – Observador O Observador já não suporta o Internet Explorer 11 ou versões inferiores. Por favor atualize o seu browser: Saiba mais . Pesquisar artigos, autores... Rádio Apoio a Cliente Assinar o Observador Assinar Opinião Rádio Podcasts Newsletters Últimas Jogos Secções Pesquisar Secções Opinião Política Economia País Mundo Desporto Cultura Lifestyle Auto Ciência Tecnologia Justiça Rádio Ouvir rádio Podcasts Programação Sobre Áreas Últimas Newsletters Fact Check Explicadores Especiais Vídeos Iniciativas Dor Mental Cimeira da Indústria Rádio ao Vivo Lisbon AI Week Prognósticos Observador Lab Mais Observador Loja Votómetro Publicidade e Branded Content Jogos SudoCrime AbraPalavra Sudoku Aplicações App iOS App Android Nas redes sociais Confirmar Apoio a Cliente 1231,9kWh poupados 1231,9 kWh poupados com a i A opção Dark Mode permite-lhe poupar até 30% de bateria. Reduza a sua pegada ecológica. Saiba mais Descubra a mobilidade elétrica e inteligente aqui . Expanda o seu mundo. Mundo / Cabo Verde Ativar alertas × Siga o tópico Cabo Verde e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. PM de Cabo Verde diz que casamento homossexual não está na agenda política do Governo Este artigo tem mais de 5 anos O casamento homessexual não está na agenda política do Governo de Cabo-Verde, segundo o primeiro ministro desse país. Agência Lusa Texto 11 jul. 2017, 14:09 7 min 1X 0:00 -0:00 Partilhar artigo Copiar ligação Copiado Email Facebook X Linkedin WhatsApp i ▲ A posição de Miguel Monteiro surge depois de a comunidade LGBT de Cabo Verde ter reclamado o direito à união de facto e ao casamento entre pessoas do mesmo sexo MÁRIO CRUZ/LUSA ▲ A posição de Miguel Monteiro surge depois de a comunidade LGBT de Cabo Verde ter reclamado o direito à união de facto e ao casamento entre pessoas do mesmo sexo MÁRIO CRUZ/LUSA As mais lidas O primeiro-ministro cabo-verdiano disse, esta terça-feira, que o casamento homossexual não está na agenda política do Governo, classificando como “opinião pessoal” a posição do secretário-geral do partido no poder (MpD), Miguel Monteiro, contrária ao casamento gay. Ulisses Correia e Silva falava à imprensa na cidade da Praia, após assinar o Acordo de Concertação Estratégica com os parceiros sociais, e na sequência da declaração do secretário-geral do Movimento para a Democracia (MpD) , o deputado Miguel Monteiro, que na segunda-feira se afirmou contra o casamento entre pessoas do mesmo sexo. Numa publicação na sua página pessoal na rede social Facebook, o político fundamentou a sua posição com passagens da Bíblia , escrevendo “200% contra”. Eu quero dizer que é uma posição pessoal do cidadão Miguel Monteiro que tem a sua própria opinião”, começou por afirmar o primeiro-ministro, que também é líder do MpD. Ulisses Correia e Silva salientou que o casamento entre pessoas do mesmo sexo não está na agenda política do Governo, mas garantiu que “se estiver será discutida”. “Não temos nenhum problema relativamente a esta matéria. Não está na agenda política do Governo, não foi discutida”, prosseguiu o chefe do Governo, afirmando que é preciso fazer o debate sobre o assunto com tolerância e respeitando a “liberdade de expressão total “. Em relação a esta matéria, tenho máxima de tolerância, não tenho estigma, nem preconceitos. Agora, não pode haver também intolerância a quem se posicione contra. As pessoas são livres de ter o seu posicionamento, quando chegar o momento político, sim, teremos sobre a mesa decisões que têm que ser tomadas, se for o caso”, terminou. A posição de Miguel Monteiro surge depois de, na sequência do Dia do Orgulho Gay, a comunidade LGBT de Cabo Verde ter reclamado o direito à união de facto e ao casamento entre pessoas do mesmo sexo. A declaração suscitou críticas, mas também elogios à “coragem” e manifestações de concordância com Miguel Monteiro , que defendeu o seu direito a ter opinião e reafirmou o seu juízo em resposta a vários comentários dos internautas. Cabo Verde África Mundo Governo Política Proponha uma correção, sugira uma pista: observador+lusa@observador.pt Partilhar artigo Copiar ligação Copiado Email Facebook X Linkedin WhatsApp Recomendamos Cabo Verde Tempestade Gonzalo inunda ruas na ilha cabo-verdiana do Sal 25/9/2026, 13:42 Crianças Fogo. Tragédia motiva protocolo para proteger crianças 23/9/2026, 17:25 Cabo Verde Novo líder da oposição cabo-verdiana aberto a entendimentos 17/9/2026, 10:28 Cabo Verde José Maria Neves anuncia recandidatura a Cabo Verde 14/9/2026, 13:09 Populares Venezuela Ministro da Economia português visita Venezuela em outubro 26/9/2026, 10:18 Guerra na Ucrânia Ucrânia. Robôs humanóides podem matar inimigos em seis meses 26/9/2026, 19:33 Reino Unido Andy Burnham promete um novo rumo para o Reino Unido 26/9/2026, 19:17 Brasil Eduardo Bolsonaro condenado por difamação contra deputada 26/9/2026, 19:13 Para si Últimas Relatório de Jogo Portugal x Noruega. "A equipa ainda se parte" 27/9/2026, 22:13 China Jovens portugueses distinguidos no Mundial das Profissões 27/9/2026, 22:04 GNR Albufeira.GNR apreende cerca de 200 jerricãs com combustível 27/9/2026, 21:54 Liga das Nações O mestre chegou para recuperar a liberdade rumo à glória 27/9/2026, 21:52 Ofereça este artigo a um amigo Enquanto assinante, tem para partilhar este mês. O e-mail inserido não é válido Oferecer agora A enviar artigo... Artigo oferecido com sucesso Ainda tem para partilhar este mês. O seu amigo vai receber, nos próximos minutos, um e-mail com uma ligação para ler este artigo gratuitamente. Voltar ao artigo O seu plano não inclui a oferta de artigos Para poder oferecer artigos aos seus amigos, faça upgrade para um plano de subscrição superior. Ver planos Ofereça até artigos por mês ao ser assinante do Observador Partilhe os seus artigos preferidos com os seus amigos. Quem recebe só precisa de iniciar a sessão na conta Observador e poderá ler o artigo, mesmo que não seja assinante. Assinar agora Este artigo foi-lhe oferecido pelo nosso assinante . Assine o Observador hoje, e tenha acesso ilimitado a todo o nosso conteúdo. Veja aqui as suas opções. Atingiu o limite de artigos que pode oferecer Já ofereceu artigos este mês. A partir de 1 de poderá oferecer mais artigos aos seus amigos. Voltar ao artigo Aconteceu um erro Por favor tente mais tarde. Fechar Atenção Para ler este artigo grátis, registe-se gratuitamente no Observador com o mesmo email com o qual recebeu esta oferta. Registar-me Caso já tenha uma conta, faça login aqui. Obrigado por assinar o jornalismo que faz a diferença. Sem interesses. Muito interessante. Seguir Seguir Facebook X LinkedIn Instagram Youtube Sobre Política de Privacidade e Cookies Termos e Condições Termos e Condições da Compra Como anunciar Ficha Técnica Estatuto Editorial Política de correções Regras da Comunidade Contactos Carreiras Descobrir Programas Podcasts Autores Colunistas Tópicos Newsletters Abrapalavra Sudoku Instale a nossa App Disponível gratuitamente para iPhone, iPad, Apple Watch e Android Recommendation Partner