Ny landsforening for lesbiske, bøsser, bisexuelle og transkønnede | KNR Gå til hovedindhold Kalaallit Nunaata Radioa Greenlandic Broadcasting Corporation Qaanaaq -3 2 m/s Upernavik 1 7.6 m/s Uummannaq -1 4.4 m/s Ilulissat -2 3.2 m/s Qasigiannguit -2 2.6 m/s Qeqertarsuaq 0 2.1 m/s Aasiaat -1 3.3 m/s Kangaatsiaq 1 3.8 m/s Kangerlussuaq -2 0.6 m/s Sisimiut 2 2.6 m/s Maniitsoq 3 2.2 m/s Nuuk 2 4.3 m/s Paamiut 4 8.2 m/s Narsaq 7 2.1 m/s Qaqortoq 6 3.9 m/s Nanortalik 5 4.2 m/s Tasiilaq 4 1.9 m/s Ittoqqortoormiit -1 5.7 m/s Station Nord -12 4.5 m/s Inuit Qeqertaat / Kaffeklubben Ø -11 2.9 m/s Pituffik / Pituffik Space Base -4 1.9 m/s Sermersuaq / Summit Camp -32 4.4 m/s Dansk Kalaallisut English Drift Om KNR Nyheder om KNR Ledige stillinger KNR Reklame Brugernes billedgalleri Søg Nyheder Læs nyheder Se den seneste Qanorooq Radioaviisi på grønlandsk Valg til Inatsisartut #IQ2025 Vejret TV Se TV programmer Se KNR1 Live Se KNR2 Live Søg TV programmer TV programoversigt Radio Lyt til podcasts Radio live: Lyt til KNR direkte Søg podcasts Lykønskninger i radioen Radio programoversigt Vejret Ledige stillinger Drift Om KNR Nyheder om KNR Ledige stillinger KNR Reklame Brugernes billedgalleri Nyheder TV Radio Vejret Ledige stillinger Lyt til denne artikel Ny landsforening for lesbiske, bøsser, bisexuelle og transkønnede LGBT - Qaamaneq. Det blev navnet på den nydannede grønlandske landsforening for Lesbiske, Bøsser, Bisexuelle og Transkønnede, som i går afholdt generalforsamling i Nuuk. Skrevet af Karsten Sommer 18. august 2014 06:53 Landsforeningens formål er at arbejde for politisk, kulturel og social ligestilling for lesbiske, bøsser og andre, der ikke passer ind i de mere gængse seksuelle præferencer. LGBT Qaamaneq håber, at den nystartede forening først og fremmest kan fungere som et tiltrængt fælles forum for sine medlemmer, men understreger samtidig, at landsforeningen er åben for alle, så både familie, venner og kollegaer til lesbiske og bøsser, anonymt kan støtte foreningens arbejde. Den nyvalgte bestyrelse håber også, at foreningen kan give interesserede fra kystens byer og bygder en mulighed for at komme i kontakt med ligesindede. Det kan ske via foreningens Facebook-profil LGBT Qaamaneq eller via en ny hjemmeside - www.lgbt.gl , der er under opbygning. LÆS OGSÅ Den femte gay-parade klar til start En ny bog om grønlandske bøsser og lesbiske. der udkom tidligere i år - "Fordi vi lever" af Hjalmar Dahl, synliggjorde for første gang denne gruppe her i landet. Og understregede netop vigtigheden af at have mulighed for kontrakt med ligesindede, hvis man opfatter sig som lesbisk eller bøsse. Det skulle den ny forening gerne give mulighed for. Formand for LGBT Qaamaneq blev Tina Egede. Din mening er vigtig for os. Vi modtager gerne ris eller ros om denne artikel. Swiper (Focusbar) Temaer Grønland i centrum Forsvar i Arktis Forældretest Spiralskandalen Juridisk faderløse Turisme #FQ2026 Folketingsvalg #KQ2025 Kommunevalg #IQ2025 Valg til Inatsisartut Erstatningskrav fra adopterede Fiskerilov Sikker sommer Anbringelser Selvmordsforebyggelse Manumina-sagen Kuannersuit Tronskifte PFAS Grønlands forhold til USA: Her er et overblik over en kaotisk uge Ekspert i militærbaser: USA får næsten frie tøjler Naaja H. Nathanielsen ser sejr i ny Grønlandsaftale, mens Qarsoq Høegh-Dam ser flere mangler På jagt efter nye svar om mumierne på Uunartoq Sport Royal Greenland bliver hovedsponsor for håndboldlandshold To unge mennesker er fundet omkommet Vis mere KNR NYHEDER Nyhederne Qanorooq Radioaviisi (grønlandsk) #KQ2025 Kommunevalg Valg til Inatsisartut #IQ2025 KNR TV TV KNR 1 streaming KNR 2 streaming TV Programoversigt KNR RADIO Radio KNR Radio streaming Radio Programoverigt INFORMATION OG VILKÅR Om KNR Nyheder om KNR LEDIGE STILLINGER Driftsinformation Brugernes billedgalleri Vilkår på KNR.gl Kontakt KNR Automatic ENGLISH translation from Danish (experimental) Cookie politik YouTube's Terms of Service Google Privacy Policy KNR, Issortarfimmut 1, Box 1007, 3900 Nuuk Tel: (+299) 364500 Email: info@knr.gl