Violências e golpes contra pessoas LGBTQIA+ na noite de São Paulo Skip to content Navegação principal Apoie Baixe e-book gratuito sobre fake news Baixe o e-book e aprenda a combater fake news Apoie o jornalismo da Pública! Conheça a nossa lojinha Assine nossas newsletters Leia as investigações mais recentes Confira a agenda da semana Veja o programa Quase Terça Ouça nossos podcasts Leia as crônicas de sábado Clima Empresas Gênero e Diversidade Internacional Justiça Militares Poder Poder Religioso Sociedade Socioambiental Tecnologia Violência Republique Quem somos Sobre Contato Transparência Trabalhe conosco About us Who we are Republish our stories Read our stories Transparency ¿Quiénes somos? ¿Quiénes somos? Cómo Republicar Archivo Transparencia Buscar Busca por Resultados da pesquisa Tags populares política eleições 2026 Banco Master Daniel Vorcaro Crise no STF Flávio Bolsonaro meio ambiente Justiça tecnologia violência Estados Unidos Inteligência Artificial São Paulo redes sociais André Mendonça Governo Lula segurança pública Donald Trump Alexandre de Moraes Amazônia Mais lidas Reportagem Poder Tecnologia Flávio Bolsonaro e aliados divulgam apostas do Polymarket como pesquisa eleitoral 24 de setembro de 2026 | Por Jeniffer Mendonça , Núcleo Jornalismo Reportagem Justiça Poder Com pai, marido e irmão presos, Natália Vorcaro Zettel segue à frente de 54 empresas 18 de setembro de 2026 | Por Leonardo Fuhrmann Reportagem Poder Antes de mensagens vazadas, PF pediu sigilosamente para AGU conter Mendonça 23 de setembro de 2026 | Por Dyepeson Martins Reportagem Violências e golpes: pessoas LGBTQIA+ relatam insegurança na noite de São Paulo Reportagem Violências e golpes: pessoas LGBTQIA+ relatam insegurança na noite de São Paulo José Cícero/Agência Pública 57% das ocorrências de violências físicas contra LGBTQIA+ na capital paulista aconteceram no período noturno Reportagem 28 de maio de 2024 12:51 Este artigo tem mais de 2 anos Por Rafael Custódio , Matheus Santino Não deixe a Publica sumir Nos adicione como fonte preferencial no Google. José Cícero/Agência Pública Gênero e Diversidade Violência Áudio em IA LGBTQIA+ preconceito segurança violência Ouça este conteúdo 28 de maio de 2024 · 57% das ocorrências de violências físicas contra LGBTQIA+ na capital paulista aconteceram no período noturno 0:00 -:-- 15 15 Áudio produzido com IA Sentado no balcão do bar Caneca de Prata, na República, centro de São Paulo, o bancário Marcos – que quer ser identificado apenas com o primeiro nome – pediu uma cerveja. Desacompanhado, ele foi surpreendido por um homem negro, forte e de aproximadamente um 1,90m de altura, que se aproximou e perguntou: “A gente pode conversar?”. Entre elogios sobre sua aparência e o papo que fluía durante a noite, o bancário optou por pedir mais uma cerveja. A partir de então, ele tem apenas lapsos de memória e um hiato de espaço e tempo, até que desse conta de que havia sido vítima do golpe conhecido como “boa noite, Cinderela”, no qual as vítimas são dopadas ao ingerir bebidas com outras substâncias químicas. O golpista fez saques, transferências bancárias e compras que ele não reconhece. O prejuízo estimado pelo bancário é de aproximadamente R$ 100 mil. Outros saldos negativos foram o início de um tratamento com medicamentos controlados, o medo de sair sozinho e a dificuldade em se relacionar com outras pessoas. “Eu não consigo dar liberdade nem querer ter liberdade de conversar com uma pessoa que não seja conhecida”, desabafou. Entre os principais destinos preferidos pela comunidade LGBTQIA+ , a capital paulista se prepara para receber novamente milhares de turistas este ano durante a Parada do Orgulho no domingo (2). Mas um um estudo sobre violência LGBTfóbica na cidade de São Paulo mostra que a metrópole é especialmente violenta para esse público, especialmente nos períodos da noite e da madrugada. De 2015 a 2023, o estudo do Instituto Pólis mostra que as notificações de violência contra a população LGBTQIA+ registradas nos serviços de saúde da capital paulista cresceram 970%, com quase 50% das notificações relacionadas a violências físicas . Já os dados da Secretaria de Segurança Pública (SSP), com casos registrados por boletins de ocorrência, mostraram um crescimento de 1.424% dos casos entre 2015 e 2022. E que 57% dessas ocorrências em São Paulo aconteceram entre 18h e 6h, sendo a maior parte dos casos em bares, restaurantes e casas noturnas. O levantamento também aponta que homens, jovens e negros LGBTQIA+ são a maioria entre as vítimas de violência física. Ao todo, 60% das vítimas são homens, 56% são pessoas negras e 63% têm até 29 anos. Segundo dados da Saúde, 41% das agressões contra essas pessoas ocorreram em vias públicas. Por que isso importa? São Paulo se prepara para receber milhares de turistas na Parada do Orgulho LGBTQIA+, no próximo domingo (2). A capital paulista é um dos destinos turísticos preferidos da comunidade LGBTQIA+, mas um um estudo sobre violência LGBTfóbica aponta que a noite da metrópole é perigosa para esse público. Centro de São Paulo concentra casos de violência É no centro de São Paulo, nos bairros da República, Bela Vista e Consolação – onde há grande concentração de bares e boates – que estão concentrados os maiores números de registros de boletim de ocorrência de agressão a pessoas LGBTQIA+ , segundo o estudo, que classifica a área como a de maior sociabilidade desse público. A República, que é um bairro de efervescência da noite paulistana, é um dos lugares mais perigosos para pessoas LGBTQIA+, de acordo com a pesquisa do Instituto Pólis. O estudo aponta como principais focos de ocorrências a praça da República, o largo do Arouche, a rua Rego Freitas, a praça Dom José Gaspar e o Anhangabaú. A rua Augusta, outro ponto de agitos, no distrito da Bela Vista, também se destaca com um grande foco de ocorrências. Foi no bairro da República que L. C. S., de 36 anos, foi espancado, após ter se envolvido em uma briga, na saída de uma casa noturna voltada para a comunidade LGBTQIA+, em 13 de abril. A família dele estranhou o sumiço e optou por registrar um boletim de ocorrência no 3º Distrito Policial de Campos Elíseos, no dia 19. A angústia se estendeu por uma semana, até que um amigo da vítima conseguiu encontrá-lo, depois de ele ter recebido alta médica do Conjunto Hospitalar do Mandaqui, em Santana, zona norte de São Paulo, onde foi internado e passou por cirurgia em decorrência dos ferimentos causados pelas agressões. De acordo com informações do boletim de ocorrência, obtido pela Agência Pública , L. C. S. suspeita que alguém tenha colocado alguma substância em sua cerveja, pois não tem lembranças daquela noite. A Secretaria de Segurança Pública, sob a gestão de Guilherme Derrite (PL-SP), disse que o caso está sob investigações no Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP). Entre os relatos de violências contra pessoas LGBTQIA+ ouvidos pela reportagem, esse tipo de golpe, conhecido como “boa noite, Cinderela”, é o mais comum . Foi o que também aconteceu com o corretor de imóveis carioca Guilherme Antônio, 39 anos. Golpe conhecido como “boa noite, Cinderela” tem se tornado comum em São Paulo Vítimas são dopadas ao ingerir bebidas com outras substâncias químicas Ele estava em São Paulo para ministrar um treinamento de gestão pessoal. Enquanto comia uma pizza, na avenida Vieira de Carvalho, na República, por volta das 23h30 de 20 de fevereiro, uma mulher de aproximadamente 40 anos o abordou. Ela pediu ajuda para abrir um sachê que parecia ser de molho. O corretor gentilmente rasgou o plástico com os dentes e imediatamente sentiu sede. “[Sem que tivesse pedido] tinha uma garrafa de água na mesa”, disse. A partir de então, ele se lembra apenas de obedecer aos comandos de um homem de aproximadamente 30 anos e pouco mais de 1,80 m de altura, que se aproximou no momento em que ele já se sentia tonto. Por meio dos registros do aplicativo de caronas, Guilherme Antônio descobriu depois que recobrou a consciência que, naquela noite, passou por três lugares antes de chegar ao hotel onde estava hospedado. Um deles era o bar que visitou na noite anterior ao golpe, um terminal de ônibus e um posto de gasolina. O destino final foi o hotel, que fica no Arouche, também no centro de São Paulo. Ao chegar no quarto, o corretor se recorda de trocar poucas palavras com o golpista, enquanto ele revirava suas coisas e, na sequência, caiu na cama desmaiado. Os cartões de crédito dele foram levados e o golpista fez várias compras. Ele precisou registrar um boletim de ocorrência no 3º Distrito Policial de Campos Elíseos para que pudesse embarcar sem os seus documentos. “Pânico, ódio e um pouco de revolta. Eu não volto a São Paulo tão cedo. Se tiver uma proposta de trabalho pra mim em São Paulo, pode ser [de] R$ 50 mil, que eu não vou”, disse. Por meio de nota, a SSP disse que os casos de Marcos e Guilherme Antônio “seguem em andamento visando à identificação dos autores e ao esclarecimento dos fatos”. Leia a nota na íntegra . São Paulo é um dos destinos turísticos preferidos da comunidade LGBTQIA+, mas também é perigosa para esse público, especialmente à noite Subnotificação atrapalha investigações Em uma noite de novembro de 2023, o programador Paulo Soares*, de 28 anos, suspeita que tenha sido mais uma das vítimas do “boa noite, Cinderela”, na Funilaria Bixiga, uma casa noturna que fica na Bela Vista, centro de São Paulo, onde tocam ritmos brasileiros variados e o público é majoritariamente composto por homens gays. Naquela noite, Soares tinha bebido três latas de “xeque-mate”, uma bebida composta por rum, chá, ervas e suco de limão, além de duas garrafas de 600 ml de cerveja, o que, segundo ele, não seria o suficiente para que o levasse a perder a memória. “Na última coisa que me lembro dessa noite, eu estava na pista com os meus amigos e eu tinha beijado um cara que eu conheço”, contou o programador. Depois disso, as lembranças dele são apenas do que os amigos e uma funcionária do estabelecimento lhe contaram. Por meio de relatos dos amigos, por volta das 3h, Soares foi visto com um grupo de pessoas que eles desconheciam, mas o programador não se recorda do momento. Ele foi encontrado desmaiado dentro do box de um dos banheiros da balada pela bombeira que atua na casa noturna e foi levado para a área externa. Do lado de fora, ela fez companhia a Soares e pediu que o nome dele fosse anunciado na festa. Foi então que os amigos notaram o sumiço e foram em busca dele. Eram quase 5h quando o programador foi colocado em um carro de aplicativo e levado para casa por amigos. No dia seguinte, ele encontrou um canudo com resquícios de pó branco dentro de sua bermuda, mas afirma que não usa drogas e não se recorda de ter feito uso naquela noite. O hiato na memória de Soares gerou desconforto. Ele optou por perguntar aos amigos sobre o que aconteceu naquela noite. “E aí tem esse apagão, tenho uns flashes da festa […] depois eu acordei na minha casa sem sinal de nada, sem nenhum pertence faltando […] A única coisa que eu estranhei é que eu tinha [um] hematoma na região da minha bacia”, contou. Por não ter detalhes do que aconteceu, Soares optou por não registrar B.O. (boletim de ocorrência) na Polícia Civil de São Paulo. “Eu pensei em fazer [o registro do boletim de ocorrência], só que, como eu tinha pouca informação, por não lembrar também de muita coisa, eu acabei achando que não fosse ser muito relevante fazer isso, até mesmo por não ter ninguém pra apontar” disse. A Polícia Civil investiga quatro outros casos semelhantes que ocorreram entre 2023 e 2024, na Funilaria Bixiga. Um homem de 28 anos foi preso em fevereiro deste ano sob suspeita de aplicar o golpe do “boa noite, Cinderela” em um dos frequentadores da casa noturna. “Após a ingestão da bebida, eles [vítima e o suspeito] pegaram o táxi, a partir daí a vítima já não lembrava mais nada. Foi aí que ele passou a subtrair os pertences da vítima”, contou o delegado titular do 5º Distrito Policial da Aclimação, Percival Alcântara, à Pública . Embora tenha havido a prisão de um suspeito, os outros casos seguem em apuração. “Como é um crime de roubo, com violência imprópria [sem agressões físicas], as investigações continuam”, concluiu Alcântara. A reportagem tentou contato com a Funilaria Bixiga, mas não conseguiu retorno até a publicação. O delegado Percival Alcântara disse que realmente não existe uma categorização especial para registro de crimes contra pessoas LGBQIA+ nesse caso. “A natureza do B.O., sempre quando é o golpe do ‘boa noite, Cinderela’, é o roubo, independente da orientação sexual”. Mas ele reforça que é importante registrar o boletim de ocorrência, “independente de orientação sexual”. Rodrigo Faria, coordenador do estudo do Instituto Pólis, diz que a ausência de “uma categoria específica dentro dos boletins de ocorrência para identificar os registros desses tipos de golpes contra a população LGBTQIA+ dificulta as investigações e a prevenção de ocorrências” . Também que “o medo de sofrer uma segunda violência ao tentar denunciar o crime na delegacia” contribui para a subnotificação dos casos. “Muitas pessoas não acessam o sistema de segurança pública por ter medo de, quando fizer isso, ainda sofrer violência racial ou violência de gênero”, diz. O pesquisador acredita que o golpe do “boa noite, Cinderela” ainda “envolve o componente da vergonha, o que pode fazer com que muitas vítimas não denunciem”. “Porque é um golpe humilhante. A pessoa usou da sua boa-fé, te ludibriou. E aí você tem até medo disso, de ser exposto ao ridículo, de ser menosprezado, sofrer outros tipos de violência.” Apesar dos casos de violência, o pesquisador diz que São Paulo também atrai muitas pessoas LGBTQIA+ que procuram “melhor atendimento médico, oportunidades de trabalho e acolhimento”. “Embora São Paulo seja violenta, ela também tem essa outra faceta que, muitas vezes, comparado com outros lugares, apresenta mais oportunidades para as pessoas LGBTQIA+ do que outros centros urbanos do Brasil.” Edição: Mariama Correia José Cícero/Agência Pública José Cícero/Agência Pública José Cícero/Agência Pública Não é todo mundo que chega até aqui não! Você faz parte do grupo mais fiel da Pública, que costuma vir com a gente até a última palavra do texto. Mas sabia que menos de 1% de nossos leitores apoiam nosso trabalho financeiramente? Estes são Aliados da Pública, que são muito bem recompensados pela ajuda que eles dão. São descontos em livros, streaming de graça, participação nas nossas newsletters e contato direto com a redação em troca de um apoio que custa menos de R$ 1 por dia. Clica aqui pra saber mais! Entre em contato Rafael Custódio Leia mais deste autor Matheus Santino Leia mais deste autor Mais lidas Reportagem Poder Tecnologia Flávio Bolsonaro e aliados divulgam apostas do Polymarket como pesquisa eleitoral 24 de setembro de 2026 | Por Jeniffer Mendonça , Núcleo Jornalismo Reportagem Justiça Poder Com pai, marido e irmão presos, Natália Vorcaro Zettel segue à frente de 54 empresas 18 de setembro de 2026 | Por Leonardo Fuhrmann Reportagem Poder Antes de mensagens vazadas, PF pediu sigilosamente para AGU conter Mendonça 23 de setembro de 2026 | Por Dyepeson Martins Leia de graça, retribua com uma doação Na Pública, somos livres para investigar e denunciar o que outros não ousam, porque não somos bancados por anunciantes ou acionistas ricos. É por isso que seu apoio é essencial . Com ele, podemos continuar enfrentando poderosos e defendendo os direitos humanos. Escolha como contribuir e seja parte dessa mudança. Junte-se agora a essa luta! Pontual Mensal Anual R$ 25 R$ 50 R$ 100 R$ 250 R$ 500 R$ 20 R$ 50 R$ 100 R$ 200 R$ 500 R$ 1000 Quero apoiar PayPal Newsletter Saiba de tudo que investigamos Assinar Fique por dentro Receba conteúdos exclusivos da Pública de graça no seu email. Assinar Artigos mais recentes Reportagem Sociedade Socioambiental Quilombolas lutam por território ancestral contra imobiliária no interior de São Paulo 26 de setembro de 2026 | Por Matheus Santino Descendentes de escravizados disputam título de terra contra empresa e denunciam ação da polícia Reportagem Justiça Poder Lula proíbe bets e cita relato de mãe que perdeu o filho para apostas ao assinar Medida 25 de setembro de 2026 | Por Solange Guimarães Vânia Borges, que perdeu o filho para as apostas online, esteve com o presidente após matéria da Pública com seu relato Reportagem Internacional Poder Análise da Abin aponta extrema-direita no Brasil como “facilitadora” de ofensiva de Trump 25 de setembro de 2026 | Por Dyepeson Martins Desde novembro de 2025 análises sobre risco “crítico” de interferência vem sendo produzidos pela agência de inteligência Reportagem Socioambiental Indígenas Kayapó se colocam em risco para bloquear garimpo ilegal na Terra Indígena Baú 25 de setembro de 2026 | Por Isabel Seta Dois meses após operação da PF, número de invasores quadruplicou, dizem órgãos; há suspeita de participação de facções Reportagem Poder Zucco destinou emenda pix para evento evangélico liderado por pastor bolsonarista 24 de setembro de 2026 | Por Thiago Müller , Pedro Pereira , Matinal Jornalismo Repasse de R$ 200 mil destoa de outros envios; segundo deputado, foram avaliadas a pertinência e relevância pública Reportagem Poder Tecnologia Flávio Bolsonaro e aliados divulgam apostas do Polymarket como pesquisa eleitoral 24 de setembro de 2026 | Por Jeniffer Mendonça , Núcleo Jornalismo Especialistas apontam possível violação eleitoral em posts que divulgam apostas sobre Flávio como se fossem pesquisas Reportagem Empresas Cemitérios de SP: concessionária tem ex-sócio de Vorcaro e elo com holding do Master 24 de setembro de 2026 | Por Amanda Audi , Agência Pública , Paulo Motoryn , Noites Húngaras Holding investigada no caso Master é sócia de empresa que divide endereço, email e dirigentes com Grupo Maya Reportagem Poder Tecnologia Fazendas de IA inflam pauta da extrema direita com 255 perfis e mais de mil posts 23 de setembro de 2026 | Por Bianca Bortolon , Aos Fatos Rede tem 58 milhões de visualizações e amplia alcance de posts pró-família Bolsonaro e ataques ao STF Reportagem Poder Antes de mensagens vazadas, PF pediu sigilosamente para AGU conter Mendonça 23 de setembro de 2026 | Por Dyepeson Martins Documentos indicam que o diretor-geral da PF acionou AGU contra uma ordem do então relator do caso Master Reportagem Internacional Poder Escudo das Américas: iniciativa de Trump e de 14 países inclui cartel que não existe 23 de setembro de 2026 | Por Natalia Viana O Cartel de Los Soles foi inventado pelo Departamento de Justiça de Trump, que depois voltou atrás Reportagem Empresas Tecnologia Empresa ligada ao Muralha Paulista é apontada como risco para dados sensíveis em Goiás 23 de setembro de 2026 | Por Rafael Custódio Órgãos de controle de São Paulo e Goiás questionaram contratos da Paladium para videomonitoramento nas ruas Reportagem Internacional Lula x Trump: presidentes defendem posições opostas em discursos na ONU 22 de setembro de 2026 | Por Ludmila Pizarro Líderes discordam sobre diplomacia, regulação da IA, soberania e guerras Eleições Últimas Podcasts Compartilhe Facebook Bluesky LinkedIn WhatsApp Telegram Agência de jornalismo investigativo Sobre a Pública Quem Somos Transparência Contato Denuncie e seja uma fonte Republicação Republique English Español Aliados da Pública Conheça a nossa lojinha Agência Pública Entrelinhas do Poder Reportagem Entrevista Coluna Crônica de sábado Análise Podcast Video Ensaio Perfil Dados HQ Da Redação Microbolsas Especiais Política de Correções Política de Privacidade Política de Uso de Inteligência Artificial Especiais COP30: a crise do clima em foco A Mão Invisível das Big Techs O julgamento de Jair Bolsonaro Projeto Escravizadores Ditadura: 60 anos do golpe Caso Samuel Klein Amazônia sem lei Mapa dos Conflitos Por Trás do Alimento Vaza Jato Site desenvolvido por Não é possível exibir um vídeo aqui. Veja os detalhes por trás deste vídeo Gostou do nosso trabalho? Você pode republicar as matérias da Pública de graça no seu site – só precisa seguir algumas regras. Clique aqui e saiba como. Melhorar sua experiência Utilizamos cookies para garantir que lhe proporcionamos a melhor experiência no nosso site e coletamos alguns dados para garantir que você tenha acesso a nosso conteúdo e programas da melhor forma possível. Para utilizar nosso site, você deve aceitar nossa política de privacidade . Eu aceito Não, obrigado Dê valor ao jornalismo da Pública. Doe agora! Assinar