Polémica tras despido de trabajadores a honorarios en municipio de Concepción: Acusan "desmantelamiento" de la Oficina de Diversidad - Sabes.cl Publicidad Región del Biobío Nacional Nacional Region de Ñuble Actualidad Economía Internacional Política Salud Columnas de Opinión Ciencia SabesTV Tecnología DEPORTES JUNTOS SOMOS BIOBIO ENTRETENIMIENTO Tendencia Cine Netflix Música Televisión Series Tiempo libre Gamer Virales Vida Social AVISOS LEGALES Inicio Región del Biobío Nacional Nacional Region de Ñuble Actualidad Economía Internacional Política Salud Columnas de Opinión Ciencia SabesTV Tecnología DEPORTES JUNTOS SOMOS BIOBIO ENTRETENIMIENTO Tendencia Cine Netflix Música Televisión Series Tiempo libre Gamer Virales Vida Social AVISOS LEGALES Buscar en Sabes Buscar ▲ Búsquedas sugeridas Puente Ferroviario Concepción Biotren Avisos Legales EFE VIVO Antonia Reyes Tres personas mueren tras voraz incendio que destruyó una vivienda en La Araucanía • Antonia Reyes Sismo se registra en zona sur del país: conoce la magnitud y epicentro • Antonia Reyes Marca de maquillaje lanza cosméticos con temática Bon Bon Bum: incluye aroma al icónico chupete de fresa • Antonia Reyes Cyber Monday 2026 en Chile: conoce el día y la hora en que parten las ofertas • Antonia Reyes Detienen a hombre investigado por abuso sexual contra tres menores de edad en Chiguayante • Antonia Reyes Tres personas mueren tras voraz incendio que destruyó una vivienda en La Araucanía • Antonia Reyes Sismo se registra en zona sur del país: conoce la magnitud y epicentro • Antonia Reyes Marca de maquillaje lanza cosméticos con temática Bon Bon Bum: incluye aroma al icónico chupete de fresa • Antonia Reyes Cyber Monday 2026 en Chile: conoce el día y la hora en que parten las ofertas • Antonia Reyes Detienen a hombre investigado por abuso sexual contra tres menores de edad en Chiguayante • Maria Ruiz Región del Biobío Polémica tras despido de trabajadores a honorarios en municipio de Concepción: Acusan “desmantelamiento” de la Oficina de Diversidad Por Maria Ruiz 2 de enero de 2025, 14:12 Texto Cerrar menú de fuentes Ajustes de Lectura Tamaño de letra Normal (18px) A- A A+ A++ Abrir menú de compartir Cerrar menú de compartir Compartir por Correo WhatsApp Facebook Twitter / X 📷 Agencia Uno Polémica ha suscitado el despido de trabajadores a honorarios en el municipio de Concepción, en la Región del Biobío. Organizaciones de la comunidad LGBTIQA+ han cuestionado dicha decisión, acusando un "desmantelamiento" de la Oficina de la Diversidad y No Discriminación. Publicidad A través de Instagram, aludieron a una "desvinculación de casi la totalidad del equipo que compone la Oficina de la Diversidad y No Discriminación de la Municipalidad de Concepción (ODND), dejando solo a una persona quien solo tiene contrato para el año 2025". Manifestando su "gran preocupación por las decisiones que ha tomado el recientemente electo alcalde, quien con esta acción deja sin espacio seguro de reunión, educación y ayuda a cientos de personas de la comunidad LGBTIQA+ y sus familias". Asimismo, hicieron un llamado a la administración que lidera el alcalde Héctor Muñoz "a rectificar esta decisión y comprometerse con velar por el respeto irrestricto de los derechos fundamentales de toda la población, garantizando programas, políticas y departamentos enfocados en el ejercicio de los Derechos Humanos de grupos sociales históricamente vulnerados". Publicidad https://sabes.cl/2025/01/02/estatua-de-pedro-de-valdivia-vuelve-este-ano-a-la-plaza-independencia Alcalde Héctor Muñoz responde tras polémica por despidos de trabajadores a honorarios en el municipio de Concepción El alcalde Héctor Muñoz recalcó que la oficina "tiene más de 10 integrantes, muchos de sus funcionarios a honorarios tienen sus programas desde marzo. Entonces tenemos que hacer la evaluación de todo lo que está pasando en el municipio de Concepción". Aludiendo a que se debe revisar cuánto fue el incremento de los honorarios durante 2023-2024 y cuántos funcionarios tiene cada oficina o departamento, "para ver si es lo que necesitamos como municipio de Concepción". El jefe comunal enfatizó que la desvinculación de casi la totalidad del equipo, "no es un hecho real. Aquí se cambian encargados, hay muchas oficinas con encargados que son honorarios. Estamos tratando de que sean personas primero con responsabilidad administrativa, como son los contratos, los plantas". Publicidad "Eso es lo que se requiere en la oficina y también la planificación de muchas oficinas, al igual que los talleres laborales y deportivos. Estamos en todo ese proceso de evaluación todavía y por eso algunas personas dejan de trabajar el 31 de diciembre pero vuelven en marzo, una gran parte de ellas", sostuvo. ¿Se cerrará la Oficina de la Diversidad y No Discriminación? Muñoz señaló que "es falso que se va a cerrar alguna oficina en el municipio de Concepción. (...) Nosotros ganamos la elección, los vecinos pidieron un cambio en la ciudad de Concepción y nosotros vamos a trabajar en cuanto a eso". Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida por Vocalía de Género y Sexualidad UdeC (@vogesexudec) Revisa más noticias de la Región del Biobío . Síguenos en Facebook para estar al tanto del día a día penquista. También en nuestro Instagram para ver fotografías con datos de contingencia nacional y del Gran Concepción. Publicidad #Concepción #municipio #Honorarios #Despido #Oficina de la Diversidad y No Discriminación Maria Ruiz Publicidad Publicidad ▲ Lo más leído 01 Tres personas mueren tras voraz incendio que destruyó una vivienda en La Araucanía Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 17:46 02 Sismo se registra en zona sur del país: conoce la magnitud y epicentro Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 17:17 03 Marca de maquillaje lanza cosméticos con temática Bon Bon Bum: incluye aroma al icónico chupete de fresa Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 14:59 04 Cyber Monday 2026 en Chile: conoce el día y la hora en que parten las ofertas Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 13:14 05 Detienen a hombre investigado por abuso sexual contra tres menores de edad en Chiguayante Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 12:01 Publicidad Carlos Campos Juan José Ribera, ¿evalúa su continuidad como DT de Ñublense? Carlos Campos El gran momento de Esteban “Chino” González en México Carlos Campos Lejos del híbrido en 2027: el estadio Ester Roa Rebolledo en cuenta regresiva para su cierre definitivo Raul Tiki Toledo ¿Tenía razón Arturo Vidal? La Roja protagoniza otro insípido partido en la era de Córdova: pierde ante Canadá Raul Tiki Toledo Huachipato recupera el aura: La potente confesión de Jaime García para volver con todo en el fútbol chileno Publicidad El Contraste Incendio afecta a una vivienda en sector rural de Los Ángeles: decretan primera alarma Sun, 27 Sep 2026 20:01:27 +0000 El Contraste Incendio de bodega en Santa Bárbara puso varias casas en peligro por propagación Sun, 27 Sep 2026 17:41:56 +0000 El Contraste Sismo es percibido en el Biobío: esta fue la ubicación y magnitud Sun, 27 Sep 2026 04:31:27 +0000 El Contraste Accidente en ruta Los Ángeles &#8211; Santa Bárbara moviliza a bomberos Sun, 27 Sep 2026 00:32:18 +0000 El Contraste Conductor de camión muere tras volcamiento de alta energía en Ancud Sat, 26 Sep 2026 23:38:11 +0000 Noticias Relacionadas Antonia Reyes Detienen a hombre investigado por abuso sexual contra tres menores de edad en Chiguayante Por Antonia Reyes • 27 de septiembre de 2026, 12:01 Redacción Sabes Frivar: el emprendimiento cárnico familiar que muestra sus procesos internos al público del Gran Concepción Por Redacción Sabes • 27 de septiembre de 2026, 09:45 Daniela Wilson La nueva era de Havana: recinto se convertirá en multiespacio para conciertos, club y eventos culturales en Concepción Por Daniela Wilson • 27 de septiembre de 2026, 09:31 Antonia Reyes Profundo pesar en Penco por fallecimiento de querida vecina y bailarina folclórica en plena actividad comunal Por Antonia Reyes • 26 de septiembre de 2026, 21:38 Antonia Reyes Anuncian corte total en Bypass Lirquén por obras de pavimentación: conoce horarios y rutas alternativas Por Antonia Reyes • 26 de septiembre de 2026, 20:36 Antonia Reyes Joven muere tras ser apuñalado encancha de fútbol de Santa Sabina: hay un detenido Por Antonia Reyes • 26 de septiembre de 2026, 18:27 Sabes · El Diario digital del Gran Concepción Navegación INICIO Noticias Línea Editorial Quiénes somos © 2026 Sabes. Todos los derechos reservados. Desarrollo por OndaPress Control de Privacidad Utilizamos cookies para analizar el tráfico del sitio y personalizar anuncios. Al hacer clic en "Aceptar todas", permites el uso de cookies y habilitas la carga correcta de anuncios. Cookies Necesarias Requeridas para el funcionamiento básico y seguridad del sitio. Análisis / Estadísticas Nos permiten entender cómo interactúan los usuarios para mejorar el contenido. Publicidad Personalizada Habilita anuncios y recomendaciones personalizadas adaptadas a tus intereses. Personalizar Rechazar Guardar selección Aceptar todas Anuncio publicitario Auto-cierre en 10 s