Han participado en la elaboración de este informe:
Por la Universidad de Salamanca:
Kerman Calvo Borobia. Doctor en Sociología. Profesor Titular en Sociología en la
Universidad de Salamanca.
Alicia Murciano Hueso. Doctora en Educación. Profesora Ayudante Doctor en la
Universidad de Salamanca.

Por la FELGTBI+:
Paula Iglesias Campos. Licenciada en Medicina y Graduada en Psicología. Máster en
Psicología General Sanitaria. Presidenta de FELGTBI+
William Gil D´Avolio. Abogado y Máster Acción Solidaria Internacional e Inclusión Social,
Director Ejecutivo FELGTBI+
María Rodríguez- Manzaneque García. Socióloga, Responsable técnica de investigación,
formación y calidad FELGTBI+
Diseño de portada y maquetación: Raúl Núñez Vinagre

Título: Radiografía de la educación en diversidad LGTBI+
Editado por: Federación Estatal de lesbianas, gais, trans, bisexuales, intersexuales y más,
FELGTBI+
Madrid, Septiembre de 2025
2

Contenido

Presentación ................................................................................................................. 6
Introducción ................................................................................................................. 8
Las personas LGTBI+ y la educación .......................................................................... 11
Visibilidad en el ámbito escolar............................................................................... 13
Situaciones de odio................................................................................................. 15
Los mandatos legales ................................................................................................. 20
La legislación autonómica ....................................................................................... 22
Las actuaciones en política educativa ......................................................................... 29
Conclusiones y recomendaciones finales .................................................................... 38

3

Índice de gráficos
Gráfico 1: Población LGTBI+, según niveles formativos finalizados. Fuente: Estado
LGTBI+ 2025 (FELGTBI+) ........................................................................................... 11
Gráfico 2: Relación entre nivel formativo alcanzado e identidad de género. Fuente:
Estado LGTBI+ 2025................................................................................................... 12
Gráfico 3: Relación de etapa educativa y sentimiento de libertad para hacerse visible
como persona LGTBI+. Fuente: Estado LGTBI+ 2025 ................................................ 14
Gráfico 4: Porcentaje de respuesta a la pregunta "En tu etapa educativa ¿en quién
confiaste fundamentalmente?", según edades más jóvenes. Fuente: Estado LGTBI+
2025 ........................................................................................................................... 14
Gráfico 5: Distribución porcentual de lugares donde sucedió la situación de odio en el
último año. Fuente: Estado LGTBI+ 2025 ................................................................... 15
Gráfico 6: Comparativa de lugares donde se ha producido la situación de odio y edad
(18 a 24 años y total). Fuente: Estado LGTBI+ 2025 ................................................... 16
Gráfico 7: Personas que sufrieron algún tipo de odio, según grupos de edad. Fuente:
Estado LGTBI+ 2025................................................................................................... 17
Gráfico 8: Formas en que se reproduce el odio en la Educación Secundaria según
grupos de edad joven. Fuente: Estado LGTBI+ 2025 ................................................. 17
Gráfico 9: Distribución de perfiles que reaccionaron ante la situación de odio y edad.
Fuente: Estado LGTBI+ 2025...................................................................................... 18

Tabla 1: Mandatos contenidos en los artículos 20 a 24 de la Ley 4/2023 ................... 21
Tabla 2: Legislación Autonómica en materia de derechos LGTBI+ ............................ 24
Tabla 3: Actuaciones en materia de educación, por Comunidad Autónoma .............. 29

4

Presentación

5

Presentación
Subirats et al. (2008) define las políticas públicas como “una serie de acciones,
intencionalmente coherentes, tomadas por diferentes actores, públicos y a veces no
tan públicos … a fin de resolver de manera puntual un problema políticamente definido
como colectivo”. Estas decisiones toman forma de leyes, estrategias, acciones,
programas, proyectos, mecanismos de participación, etc. En cualquier caso, el conjunto
de decisiones, acciones y medidas que adopta una administración pública tiene como
fin responder a un problema social, satisfacer una necesidad colectiva o garantizar
derechos.
La etapa educativa es decisiva como espacio de socialización, transmisión de valores y
construcción de ciudadanía. Una de las funciones trascendentales para las sociedades
democráticas es garantizar las condiciones para la convivencia desde la libertad,
consolidando las bases de una cultura del respeto a los derechos humanos. En este
sentido, el reconocimiento y la inclusión de la diversidad afectivo-sexual, de género y
familiar en el ámbito educativo constituyen no solo una obligación legal, sino también
un imperativo social en la lucha contra la discriminación, el odio y la violencia. La
manera en que el sistema educativo aborda la diversidad LGTBI+ refleja, en gran
medida, el grado de compromiso institucional con la igualdad y con la formación de
una ciudadanía plural y respetuosa.
Recordando que, en España, el marco competencial en materia educativa se caracteriza
por un reparto entre la administración central y las Comunidades Autónomas, el Estado
garantiza la calidad de la educación a través de un modelo regulatorio de especial
trascendencia: la Ley Orgánica. La descentralización permite o ha de hacerlo en la
diversidad de enfoques, programas y recursos que, desde una perspectiva optimista,
amplían la visión de igualdad, adaptada a la singularidad del territorio.
El presente informe analiza cuál es la situación del desarrollo de políticas públicas en
las Comunidades Autónomas en materia de educación de diversidad LGTBI+. Es decir,
examinando sus políticas educativas, la normativa aprobada, la existencia de
protocolos de actuación frente a la discriminación, los programas de formación del
profesorado y las iniciativas de sensibilización dirigidas a alumnado y familias, los
planes, estrategias implementadas, etc. El objetivo es ofrecer una visión comparada
que permita identificar tendencias, buenas prácticas y vacíos persistentes en el
tratamiento de la diversidad.
En definitiva, este informe parte de la premisa de que la educación en diversidad
LGTBI+ no es un aspecto accesorio, sino una dimensión esencial de la calidad educativa
y de la igualdad de oportunidades. Analizar cómo las políticas autonómicas han
integrado —o no— este enfoque constituye un paso imprescindible para avanzar hacia
una escuela inclusiva, en la que la diversidad se reconozca como un valor y no como un
motivo de exclusión.
6

Introducción

7

Introducción
Las políticas educativas representan una dimensión crucial en los esfuerzos para
erradicar la discriminación y promover la igualdad. La protección en la educación puede
incluirse en leyes amplias contra la discriminación, pero también en leyes específicas
que regulan el derecho a la educación o los derechos del alumnado. La escuela es un
espacio de socialización en valores, pero es también un espacio violento en donde
muchas personas jóvenes LGTBI+ se ven expuestas a diversas formas de violencia.
Cabe señalar que la promulgación de disposiciones antidiscriminatorias en el ámbito
de la educación suele ser insuficiente para hacer frente al acoso escolar contra
estudiantes de orientaciones sexuales, identidades de género, expresiones de género
o características sexuales diversas. Se necesitan leyes y políticas públicas específicas
para prevenir y erradicar eficazmente este tipo de violencia.
Este informe revisa las actuaciones en política educativa llevadas a cabo por las
diferentes Comunidades Autónomas en el periodo 2014-2025. Son estas Comunidades
las que tienen las competencias para el desarrollo de medidas que afectan a la
integración y bienestar del estudiantado. La atención se focaliza especialmente en el
periodo abierto tras la promulgación de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la
igualdad real y efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las
personas LGTBI. Esta ley dibuja un entorno posibilista en materia educativa que podría
impulsar un cambio radical en el diseño de las políticas públicas orientadas a las
personas LGTBI+. ¿Cuáles han sido las iniciativas tomadas por las Comunidades
Autónomas en el terreno de la educación? ¿Se han visto reforzadas por la aprobación
de la Ley 4/2023? ¿En qué medida estas actuaciones contribuyen efectivamente a la
protección del alumnado LGTBI+ y, en términos más generales, a la promoción de los
valores democráticos de respeto, diversidad y tolerancia?
Como precedente a este informe, en el año 2020, Thomson Reuters y Dentons
elaboraron para FELGTBI+ un estudio sobre la Realidad del alumnado trans en el
sistema educativo1. Este informe señalaba que Aragón, Cataluña, Comunidad de
Madrid, Comunidad Valenciana, Extremadura, Murcia y Navarra lideraban el
reconocimiento y la protección de las personas trans en el ámbito educativo. A la cola
estaban Ceuta y Melilla, Castilla y León, Castilla La Mancha, Cantabria y Asturias. Como
se verá en este informe esta radiografía ha variado, posibilitando avances notables en
algunas regiones anteriormente a la cola de este ranking, minimizando el desarrollo de
un trabajo consolidado en otras. En cualquier caso, desde este informe y la actualidad
han surgido leyes que indican que la dirección de las políticas autonómicas ha de
reforzar la igualdad de las personas LGTBI+ y especialmente, las personas trans,
cuestión que se observará que no está siendo cumplida.

Más información en:
https://felgtbi.org/wpcontent/uploads/2021/02/RealidadAlumnadoTransSistemaEducativo_FELGTB2020.pdf
1

8

El informe revisará algunos datos preliminares extraídos principalmente de la encuesta
Estado LGTBI+ 2025. Tras analizar los mandatos contenidos en las diferentes
legislaciones, se revisarán y compararán las actuaciones de los Gobiernos autonómicos,
prestando atención al tipo de actuación y también a la fecha de la misma. Tras la
comparación, se propondrán algunas recomendaciones urgentes.

9

Las personas LGTBI+
y la educación

Un 41% de la población LGTBI+ entre los 18 y los 24 años no se
sintió con libertad de hacerse visible en la Etapa Secundaria. Este
grupo de edad confía fundamentalmente en el alumnado, por
encima del profesorado o los equipos de orientación. El odio en
un centro de enseñanza ocupa el segundo lugar, por encima de
espacios de ocio o el transporte público.

10

Las personas LGTBI+ y la educación
¿Cuál es el contexto donde se aplican las políticas públicas en materia educativa?
¿Cuáles son las características de la población LGTBI+ más joven en lo relativo a la
educación?
La Encuesta Estado LGTBI+ 2025 incluye una serie de preguntas relativas al nivel
educativo, pero también a la experiencia en el ámbito escolar. Como vemos en el
Gráfico 1, un 41,9% de la población LGTBI+ tiene formación universitaria, un 25,09%
Bachillerato o FP de Grado superior, un 23,71% ha superado la educación secundaria
y un 8,66% la Educación Primaria. La proporción de personas LGTBI+ sin estudios es
marginal, y no alcanza el 1%. Como se ha visto en informes de estado anteriores, estos
niveles educativos se colocan por encima de la media de la población general. A modo
de comparación, los resultados del Barómetro del Centro de Investigaciones
Sociológicas (CIS) para junio de 2025 ofrecían la siguiente distribución: un 4,4% de
personas sin estudios, un 9,4% con educación primaria, un 28,6% con la primera etapa
de secundaria, un 30,5% con la segunda etapa de secundaria, y solamente un 26,7%
con estudios superiores (cerca de la mitad de la cifra en el caso de las personas
LGTBI+). La literatura científica también ha señalado que el nivel educativo de las
personas lesbianas y gais es generalmente superior al de la población en su conjunto
(Cortina, 2015; Kasprowski y Boertien, 2025).
Gráfico 1: Población LGTBI+, según niveles formativos finalizados. Fuente: Estado LGTBI+ 2025
(FELGTBI+)

niveles formativos
41,91%

23,71%

25,09%

8,66%
0,63%
Sin estudios o con Educación primaria: Primera etapa de
Bachillerato:
estudios primarios Educación primaria
Educación
Bachillerato LOGSE,
sin terminar
de LOGSE, EGB) Secundaria y similar BUP, Bachillerato
superior, COU, FP
superior, etc

11

Formación
universitaria

No obstante, se ha de volver a insistir en la existencia de importantes diferencias dentro
de la población LGTBI+ (Gráfico 2). El porcentaje de personas con estudios superiores
es claramente superior en el caso de las mujeres y hombres cis que en el caso de las
personas trans o no binarias. Casi el 6% de las personas no binarias afirman no tener
estudios, una cifra elevada y superior a la media de la población general, que suele
situarse en torno al 4%. Aceptando que la edad media de los hombres trans en esta
encuesta es ligeramente inferior a la de los hombres cis (35 años frente a 39 años, con
una dispersión similar), llama la atención el bajo porcentaje de hombres trans con
estudios universitarios. Más aún, mientras que solamente el 6,7% de los hombres gais
y el 9,4% de las mujeres lesbianas detuvieron su educación en el nivel más básico, el
porcentaje de mujeres y hombres trans que no prosiguieron su educación más allá del
nivel primario alcanza el 21% en el caso de los hombres trans o el descenso al 38,5%
de niveles universitarios en mujeres trans. Estos datos van en la línea de trabajos previos
sobre las experiencias educativas de las personas trans en España. Un informe del
Ministerio de Igualdad de 2022 apuntó a las dificultades de las personas trans en los
diferentes niveles formativos, y confirmó la relación inversa entre edad y éxito
educativo en este colectivo: cuanto mayores son las personas trans, claramente
inferiores son los logros de estas personas en términos de niveles formativos reglados.2
Gráfico 2: Relación entre nivel formativo alcanzado e identidad de género. Fuente: Estado
LGTBI+ 2025
18-24 años

25-34 años

35,3%33,7%
18,8%20,8%

20,3%

17,3%
13,5%

12,4%

5,3% 4,0%
Mi familia

Alumnado

Profesorado

Nadie

Otras personas
de la
comunidad
educativa

1,2%

5,0%

Otras familias
del centro de
enseñanza

Estos datos nos llevan lógicamente a pensar en la cuestión del abandono escolar
temprano, que suele definirse como el porcentaje de personas de 18 a 24 años que no
ha completado la educación secundaria de segunda etapa y, además, no sigue ningún
tipo de estudio-formación en la actualidad. El porcentaje en España es elevado, y

2

“Estudios exploratorio sobre la inserción sociolaboral de las personas trans”, disponible en:
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.igualdad.gob.es/wpcontent/uploads/2025/06/Estudio-Insercion-Sociolaboral-Personas_Trans.pdf
12

actualmente se sitúa en la órbita del 13%.3 Estos datos son superiores en el caso de la
población LGTBI+: la Encuesta Estado LGTBI+ 2025 revela un altísimo porcentaje del
19,4%. El reducido tamaño muestral no permite realizar análisis fiables más detallados.

Visibilidad en el ámbito escolar
Según la encuesta Estado LGTBI+ 2025, un 20% de la población LGTBI+ aún no es
visible. Entre las personas más jóvenes representadas en la encuesta (tramo 18 a 24
años), este porcentaje es ligeramente inferior: un 18,2 % de las personas más jóvenes
no son vivibles.
El entorno es determinante a la hora de tomar decisiones sobre la visibilidad. Mientras
que más del 60% es visible con sus amistades cercanas, únicamente el 25% ha ‘salido
del armario’ con sus compañeros y compañeras de instituto; el porcentaje se reduce al
21% en el caso de la Universidad. En el Gráfico 3 se observa que la cuestión de la
libertad para hacerse visible continúa siendo una asignatura pendiente; en un espacio
de socialización tan importante como la educación todavía se manifiestan afirmaciones
que hacen pensar que no existe la plena libertad para expresarse tal y como se es. La
primera conclusión es que, si bien existe mayor libertad para hacerse visible como
personal LGTBI+, en la etapa educativa que corresponde en gran medida con el
descubrimiento de la sexualidad, la orientación sexual, incluso la identidad de género,
la Secundaria, la libertad para hacerse visibles de las personas mayores de 65 años era
un 48%. Este porcentaje en personas más jóvenes es del 59,2%. Por otro lado, la etapa
universitaria tiene una distancia de más del 30%.

3

Fuente:
https://estadisticas.educacion.gob.es/EducaJaxiPx/Tabla.htm?path=/laborales/epa/nivfor/l0/&
file=nivfor_2_01.px&L=0
Consultado el 04/07/2025
13

Gráfico 3: Relación de etapa educativa y sentimiento de libertad para hacerse visible como
persona LGTBI+. Fuente: Estado LGTBI+ 2025
¿Te sentiste con libertad para hacerte visible como persona LGTBI+? %
respuestas afirmativas
Educación infantil

Educación Primaria o similar

Educación Secundaria o similar

Educación universitaria

81,0%

75,2%

68,5%

67,3%

59,2%

22,9%
20,0%

28,2%
22,8%

18-24

25-34

48,0%
50,0%

52,3%

48,5%
35,6%
20,6%
21,1%

35-44

41,7%
21,3%
8,2%
9,8%

28,1%

41,5%

36,0%
32,0%

21,1%
19,3%

15,5%
10,3%

45-54

55-64

65+

Total

En cuanto a los niveles de confianza en el proceso de etapa educativa, se observan
niveles diferentes según las edades. En contraste con los grupos más jóvenes, (lo que
podría representar la actualidad, concretamente 18 a 24 años) en quien más confían
respecto al grupo inmediatamente mayor es en el alumnado. Por su parte, las personas
con edades entre los 25 y 34 años, confiaban más que el grupo anterior en el
profesorado y en nadie. (Gráfico 4).
Gráfico 4: Porcentaje de respuesta a la pregunta "En tu etapa educativa ¿en quién confiaste
fundamentalmente?", según edades más jóvenes. Fuente: Estado LGTBI+ 2025

Otros
En el equipo de orientación

10,0%
7,4%
7,6%
7,9%

En el alumnado (compañeros/as/es de
clase)

35,9%
28,7%
20,0%
24,3%

En el profesorado

26,5%
31,7%

En nadie

18-24 años

25-34 años

14

En conclusión, todo parece indicar que existe un marco de libertad mayor en la
actualidad para que la población en su etapa educativa pueda ser visible y expresarse
tal como es. Sin embargo, un 40% de las personas más jóvenes indican que no podían
expresarse tal como son en este ámbito.

Situaciones de odio
El contexto escolar ocupa la segunda posición de lugares donde se ha producido el
odio. Según el Gráfico 5, en 15,29 % de los lugares donde principalmente sucedió la
situación de odio en el último año fue en el centro de enseñanza.
Gráfico 5: Distribución porcentual de lugares donde sucedió la situación de odio en el último
año. Fuente: Estado LGTBI+ 2025

La comparativa con los grupos de edad, señala que existen diferencias entre las
personas más jóvenes y el total de población LGTBI+. En la encuesta Estado LGTBI+
se comprueba que el centro de enseñanza supone el 21,2% de los lugares donde se
produce el odio (Gráfico 6).

15

Gráfico 6: Comparativa de lugares donde se ha producido la situación de odio y edad (18 a 24
años y total). Fuente: Estado LGTBI+ 2025
22,4%

La calle

21,2%

En un centro de enseñanza

30,9%

15,3%
18,8%
14,4%
14,1%

Lugar de ocio (discoteca, bar, espectáculo…)
En el ámbito familiar

9,1%
11,8%
9,1%

En el transporte público

4,7%
6,5%
3,5%
4,4%
2,4%
8,5%
1,2%
1,8%

Lugar frecuentado por personas LGTBI+
En el ámbito sanitario
En el centro del trabajo
Ninguno de los anteriores
0,0%
18-24 años

5,0% 10,0% 15,0% 20,0% 25,0% 30,0% 35,0%
Pobl. LGTBI+ total

La Encuesta Estado LGTBI+ 2025 formula una serie de preguntas en relación con la
experiencia de odio en el ámbito educativo. Considerando que este informe forma
parte de un análisis comparado de implementación de políticas públicas en el ámbito
de la educación, los datos que se presentan forman parte de una radiografía de la
evolución de dos grupos de edad muy concretos: aquellos que pueden representar la
situación actual (18 a 24 años) y el inmediatamente superior en edad (25 a 34 años).
A lo largo de todas las etapas educativas se comprueba que el grupo de edad de los
25 a los 34 años tiene siempre un mayor porcentaje de situaciones de odio, alcanzando
el 66,5% en la etapa de Educación Secundaria. No obstante, más de la mitad de las
personas entre los 18 y los 24 años ha sido víctima en esta misma etapa, prácticamente
un tercio en la universitaria, un 40 % en la Etapa Primaria y un 30 % en la Educación
infantil (Gráfico 7).

16

Gráfico 7: Personas que sufrieron algún tipo de odio, según grupos de edad. Fuente: Estado
LGTBI+ 2025
18-24 años

25-34 años
66,5%
53,8%

50,5%

45,5%

40,7%

40,6%

30,0%

29,2%

Eduncación infantil

Educación Primaria

Educación Secundaria Educación Universitaria

Tomando como referencia la Educación Secundaria, como el periodo donde más se
reproducen las situaciones de odio, los resultados que arroja el Gráfico 8 confirman
que las personas mayores de 25 años y menores de 34 han sufrido más odio en esta
etapa que el grupo de edades anterior, duplicando sucesos de violencia física y
amenazas. Por el contrario, el cíberbullying supera en casi un 2% en las personas con
18 a 24 años y el trato vejatorio es un 3% superior.
Gráfico 8: Formas en que se reproduce el odio en la Educación Secundaria según grupos de
edad joven. Fuente: Estado LGTBI+ 2025

18-24 años
13,5%
11,8%

25-34 años

14,5%
12,5%

11,2%
9,5%

8,5%

8,3%

6,5%

5,3%5,0%

4,7%

6,0%
3,0%

17

El Gráfico 9 señala que son las familias de las víctimas las que fundamentalmente
reaccionan ante situaciones de odio en el ámbito educativo. Supone más de un tercio
en los dos grupos de edad. Es decir, la familia es el principal detector de la situación y
no el centro de enseñanza, el entorno educativo.
Gráfico 9: Distribución de perfiles que reaccionaron ante la situación de odio y edad. Fuente:
Estado LGTBI+ 2025
18-24 años

25-34 años

35,3%
33,7%

20,8%
18,8%

17,3%
13,5%

20,3%
12,4%
5,3% 4,0%

Mi familia

Alumnado

Profesorado

Nadie

Otras personas
de la comunidad
educativa

5,0%
1,2%
Otras familias

En conclusión, si bien parece que las personas más jóvenes tienen una mayor
posibilidad de protección, no es desde luego satisfactoria. Que más de la mitad de la
población LGTBI+ en su etapa Secundaria o el 40% de las Enseñanza Primaria haya sido
víctima de algún tipo de odio, indica que el nivel de madurez del sistema educativo
respecto a estas situaciones todavía no ha alcanzado los niveles deseables. Las
reacciones del resto de actores de la comunidad educativa están en cualquier caso
siempre por debajo de la reacción de la familia.

18

Los mandatos
legales

El Art. 27 de la CE, la Ley 4/2023 o la Ley 15/2022 sitúan a la
educación como una institución clave para garantizar la igualdad
y desarrollar un marco de democracia y convivencia. Asturias,
Castilla y León, Ceuta y Melilla son los únicos territorios aún sin
una ley específica en materia de promoción de los derechos de las
personas LGTBI+.

19

Los mandatos legales
La Constitución Española presenta en su artículo 27 a la educación como un derecho
fundamental. Este derecho, que es definido como universal, tiene como objetivo “el
pleno desarrollo de la personalidad humana en el respeto a los principios democráticos
de convivencia y a los derechos y libertades fundamentales”. Las actuaciones en
materia educativa en los diferentes niveles de gobierno desarrollan este mandato, a
partir de un largo número de leyes educativas que perfilan asuntos tales como el
currículum educativo, el reparto de responsabilidades entre el Gobierno central y las
Comunidades Autónomas, o la definición de los diferentes tipos y niveles en la
educación.
La legislación nacional reconoce explícitamente que la educación puede ser un espacio
para la discriminación por orientación sexual o identidad de género. En este sentido,
el artículo 13 de la Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la
no discriminación, ordena a las administraciones educativas a que tomen medidas
“efectivas para la supresión de estereotipos” y también a que garanticen “la ausencia
de cualquier forma de discriminación por razón de las causas previstas en esta ley, y en
todo caso, en los criterios y prácticas sobre admisión y permanencia en el uso y disfrute
de los servicios educativos, con independencia de la titularidad de los centros que los
imparten”. El citado artículo también exhorta a las administraciones educativas al
fomento de “la inclusión, en los planes de estudio en que proceda, de enseñanzas en
materia de igualdad de trato y no discriminación, tolerancia y derechos humanos,
profundizando en el conocimiento y respeto de otras culturas, particularmente la
propia del pueblo gitano y la de otros grupos y colectivos, contribuyendo a la
valoración de las diferencias culturales, así como el reconocimiento y la difusión de la
historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país”.
La educación es un asunto abordado de manera destacada por la más reciente Ley
4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas trans y para
la garantía de los derechos de las personas LGTBI. La ley, en un tono propositivo común
a todas las normas que regulan aspectos cuya gestión es compartida por otras
administraciones, incluye mandatos generales en ocho áreas, que incluyen el currículo,
el profesorado, la organización escolar y la información (Tabla 1). La ley no incluye un
régimen sancionador.

20

Tabla 1: Mandatos contenidos en los artículos 20 a 24 de la Ley 4/2023

Tabla 1. Mandatos contenidos en los artículos 20 a 24 de la Ley 4/2023.
Currículo (art 20.1)

Introducción de los principios de igualdad de trato y no
discriminación, así como en reconocimiento de la diversidad
sexual, de género y familiar de las personas LGTBI como aspectos
básicos del currículo.

Selección del
profesorado (art
20.2)

Posibilidad de inclusión de temas de diversidad sexual, de género
y familiar en los procesos de ingreso a los cuerpos docentes.

Formación del
futuro profesorado
(art 20.3)

Inclusión de temas de diversidad sexual, de género y familiar en
los programas habilitadores para la dedicación docente.

Currículo
universitario (art
20.4)

Promoción de la formación, docencia e investigación en
diversidad sexual, de género y familiar y también sobre las
necesidades específicas de las personas con VIH.

Protocolos de
prevención de
acoso escolar
LGTBIfóbico (art
21.2)

Inclusión de protocolos de prevención en los proyectos
educativos de los centros en sus normas de funcionamiento y
convivencia.

Coeducación y
formación del
profesorado (arts
21. 1.c y 22 )

Impulso a la adopción de planes de coeducación y diversidad,
incluyendo acciones formativas dirigidas al profesorado en
respeto a la diversidad sexual, de género y familiar.

Material escolar (art
23)

Introducción de referentes positivos y promoción de la diversidad
sexual, de género y familiar en los materiales escolares.

Información (art 24)

Promoción de programas de información al alumnado sobre la
diversidad de sexo, género y familiar.

Sin generar obligaciones específicas, este conjunto de mandatos genera un entorno
posibilitador que podría garantizar el respecto a la diversidad sexual, de género,
familiar y corporal en España. Son posibilidades, sin embargo, cuya realización
depende enormemente de la voluntad política, y, además, de la cooperación entre las
diferentes administraciones educativas.

21

La legislación autonómica
Prácticamente todas las Comunidades Autónomas han aprobado normas en materia
de derechos LGTBI+ (Tabla 2). Las Comunidades Autónomas han adoptado dos
modelos diferentes. En algunos casos, estas leyes autonómicas abordan la realidad
trans de manera específica; en un segundo grupo de casos, las leyes abordan la
cuestión más general de la igualdad de las personas LGTBI+. Solamente en la
Comunidad de Madrid y en Valencia se han aprobado leyes que pertenecen a ambos
grupos.
Cronológicamente, este proceso legislativo comienza con la decisión del Gobierno
Socialista del País Vasco de presentar el 2 de febrero de 2012 el Proyecto de Ley de
no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los
derechos de las personas transexuales. Esta iniciativa, que tras la votación en el
Parlamento Vasco resultaría en la Ley 14/2012, de 28 de junio, de no discriminación
por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las
personas transexuales, inició la actividad legislativa en favor de las personas LGTBI+ en
el nivel autonómico en España. El País Vasco ha revisado esta ley recientemente.
La apuesta por ‘leyes trans’ fue replicada en Andalucía (Ley 2/2014, de 8 de julio,
integral para la no discriminación por motivos de identidad de género y
reconocimiento de los derechos de las personas transexuales de Andalucía), Canarias
(Ley 8/2014, de 28 de octubre, de no discriminación por motivos de identidad de
género y de reconocimiento de los derechos de las personas transexuales) y la
Comunidad de Madrid (Ley 2/2016, de 29 de marzo, de identidad y expresión de
género y igualdad social y no discriminación de la Comunidad de Madrid).4 En Canarias
se ha aprobado una ley que podríamos definir como ‘de segunda generación’, revisora
y ampliadora de la norma original. La Comunidad de Madrid aprobaría enseguida una
ley de protección contra la LGTBIfobia (Ley 3/2016, de 22 de julio, de protección
integral contra la LGTBIfobia y la discriminación por razón de orientación e identidad
sexual en la Comunidad de Madrid). También en Valencia se opta por una ley ‘trans’,
aprobada en marzo de 2017. Tal y como había ocurrido en la Comunidad de Madrid
poco tiempo antes, el Parlament Valenciano completó su legislación en materia de
identidad sexual y de género con una ley generalista (Ley 23/2018, de 29 de
noviembre, de igualdad de las personas LGTBI).
Galicia es la primera Comunidad Autónoma en aprobar una norma en defensa de los
derechos de las Personas LGTBI+. Tras un largo periodo de enmiendas, finalmente, el
pleno del Parlamento Gallego aprobó el 8 de abril de 2014 la Ley 2/2014, de 14 de
abril, por la igualdad de trato y la no discriminación de lesbianas, gays, transexuales,
4

El Gobierno Madrileño introdujo en 2023 una reforma legal (Ley 17/2023, de 27 de diciembre,
por la que se modifica la Ley 2/2016, de 29 de marzo, de Identidad y Expresión de Género e
Igualdad Social y no Discriminación de la Comunidad de Madrid) que limitaba claramente el
ámbito de actuación de las leyes autonómicas. Esta reforma quedó suspendida por el Tribunal
Constitucional en julio de 2024.
22

bisexuales e intersexuales en Galicia. Esta apuesta por la legislación más generalista es
seguida por otras Comunidades Autónomas, como Cataluña (Ley 11/2014, de 10 de
octubre, para garantizar los derechos de lesbianas, gays, bisexuales, transgéneros e
intersexuales y para erradicar la homofobia, la bifobia y la transfobia), Extremadura (Ley
12/2015, de 8 de abril, de igualdad social de lesbianas, gais, bisexuales, transexuales,
transgénero e intersexuales y de políticas públicas contra la discriminación por
orientación sexual e identidad de género en la Comunidad Autónoma de Extremadura)
o Murcia (Ley 8/2016, de 27 de mayo, de igualdad social de lesbianas, gais, bisexuales,
transexuales, transgénero e intersexuales, y de políticas públicas contra la
discriminación por orientación sexual e identidad de género en la Comunidad
Autónoma de la Región de Murcia). También como una ley generalista, los Parlamentos
de Islas Baleares (Ley 8/2016, de 30 de mayo, para garantizar los derechos de lesbianas,
gays, trans, bisexuales e intersexuales y para erradicar la LGTBI fobia) y Navarra (Ley
Foral 8/2017, de 19 de junio, para la igualdad social de las personas LGTBI+) aprobaron
leyes con un carácter ambicioso.
Las normas aprobadas a partir de 2017 solamente refuerzan estos modelos, con leyes
en muchos aspectos que son réplicas de leyes anteriores aprobadas en otras
Comunidades Autónomas. Entre ellas se encuentran la Ley 8/2017, de 28 de diciembre,
para garantizar los derechos, la igualdad de trato y no discriminación de las personas
LGTBI y sus familiares en Andalucía, la Ley 4/2018, de 19 de abril, de Identidad y
Expresión de Género e Igualdad Social y no Discriminación de la Comunidad Autónoma
de Aragón, la Ley 8/2020, de 11 de noviembre, de Garantía de Derechos de las
Personas Lesbianas, Gais, Trans, Transgénero, Bisexuales e Intersexuales y No
Discriminación por Razón de Orientación Sexual e Identidad de Género, de Cantabria,
la Ley 5/2022, de 6 de mayo, de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI en Castilla-La
Mancha, o la Ley 2/2022, de 23 de febrero, de igualdad, reconocimiento a la identidad
y expresión de género y derechos de las personas trans y sus familiares en la
Comunidad Autónoma de La Rioja.5

5

Asturias, Castilla y León, Ceuta y Melilla son los únicos territorios aún sin una ley específica. El
Parlamento Autonómico de Castilla y León aprobó en junio de 2025 la toma en consideración
de la propuesta presentada por el PSOE, tendente a la aprobación de una ley autonómica en
materia de derechos LGTBI. En el mismo sentido, el Gobierno del Principado de Asturias
anunció en junio de 2025 estar ultimando el borrador de texto legislativo, para su subsiguiente
presentación ante la cámara autonómica de esa Comunidad Autónoma.
23

Tabla 2: Legislación Autonómica en materia de derechos LGTBI+

Tabla 2: Legislación Autonómica en materia de derechos LGTBI+
País Vasco
Ley 14/2012, de 28 de junio, de no discriminación por motivos de identidad de género y de
reconocimiento de los derechos de las personas transexuales. Reformada por la Ley 4/2024, de 15
de febrero, de no discriminación por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los
derechos de las personas trans.
Ley 9/2019, de 27 de junio, de modificación de la Ley 14/2012, de 28 de junio, de no discriminación
por motivos de identidad de género y de reconocimiento de los derechos de las personas
transexuales. (modifica el artículo 3 de la ley anterior).
Galicia
Ley 2/2014, de 14 de abril, por la igualdad de trato y la no discriminación de lesbianas, gays,
transexuales, bisexuales e intersexuales en Galicia.
Andalucía
Ley 2/2014, de 8 de julio, integral para la no discriminación por motivos de identidad de género y
reconocimiento de los derechos de las personas transexuales de Andalucía.
Ley 8/2017, de 28 de diciembre, para garantizar los derechos, la igualdad de trato y no
discriminación de las personas LGTBI y sus familiares en Andalucía.
Cataluña
Ley 11/2014, de 10 de octubre, para garantizar los derechos de lesbianas, gays, bisexuales,
transgéneros e intersexuales y para erradicar la homofobia, la bifobia y la transfobia.
Canarias
Ley 8/2014, de 28 de octubre, de no discriminación por motivos de identidad de género y de
reconocimiento de los derechos de las personas transexuales. Reformada por la Ley 2/2021, de 7 de
junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de género, expresión de género
y características sexuales.
La Ley 7/2018, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de
Canarias para 2019, que suprime el apartado 3 del artículo 16 de la Ley 8/2014, añade un nuevo
artículo 16-bis dentro de su Disposición final decimoctava, respecto a la atención a mujeres
transexuales víctimas de violencia de género.
Extremadura
Ley 12/2015, de 8 de abril, de igualdad social de lesbianas, gais, bisexuales, transexuales,
transgénero e intersexuales y de políticas públicas contra la discriminación por orientación sexual e
identidad de género en la Comunidad Autónoma de Extremadura.
Madrid
Ley 2/2016, de 29 de marzo, de Identidad y Expresión de Género e Igualdad Social y no
Discriminación de la Comunidad de Madrid.
Ley 3/2016, de 22 de julio, de protección integral contra la LGTBIfobia y la discriminación por razón
de orientación e identidad sexual en la Comunidad de Madrid
Ley 17/2023, de 27 de diciembre, por la que se modifica la Ley 2/2016, de 29 de marzo, de
Identidad y Expresión de Género e Igualdad Social y no Discriminación de la Comunidad de Madrid.
A través de esta, son modificados el título, el preámbulo y determinados preceptos y se suprimen
los Artículos 7, 8.2, 9.2, 11.2, 24 y 48 y los títulos X y XIV.

24

Murcia
Región de Murcia 12.1. Ley 8/2016, de 27 de mayo, de igualdad social de lesbianas, gais, bisexuales,
transexuales, transgénero e intersexuales, y de políticas públicas contra la discriminación por
orientación sexual e identidad de género en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
Islas Baleares
Ley 8/2016, de 30 de mayo, para garantizar los derechos de lesbianas, gais, trans, bisexuales e
intersexuales y para erradicar la LGTBI fobia.
Valencia
Ley 8/2017, de 7 de abril, integral del reconocimiento del derecho a la identidad y a la expresión de
género en la Comunidad Valenciana.
Ley 23/2018, de 29 de noviembre, de igualdad de las personas LGTBI.
Navarra
Ley Foral 8/2017, de 19 de junio, para la igualdad social de las personas LGTBI+.
Aragón
Ley 4/2018, de 19 de abril, de Identidad y Expresión de Género e Igualdad Social y no
Discriminación de la Comunidad Autónoma de Aragón.
Ley 18/2018, de 20 de diciembre, de igualdad y protección integral contra la discriminación por
razón de orientación sexual, expresión e identidad de género en la Comunidad Autónoma de
Aragón.
Cantabria

Ley 8/2020, de 11 de noviembre, de Garantía de Derechos de las Personas Lesbianas, Gais, Trans,
Transgénero, Bisexuales e Intersexuales y No Discriminación por Razón de Orientación Sexual e
Identidad de Género.
Castilla la Mancha
Ley 5/2022, de 6 de mayo, de Diversidad Sexual y Derechos LGTBI.
La Rioja
Ley 2/2022, de 23 de febrero, de igualdad, reconocimiento a la identidad y expresión de género y
derechos de las personas trans y sus familiares.

Estas normas comparten una serie de principios generales que podemos resumir a
continuación. En primer lugar, son textos que han experimentado pocas reformas. No
obstante, y con la excepción de la involución promovida desde la Comunidad de
Madrid y la Comunidad Valenciana, los Gobiernos Autonómicos que han modificado
sus leyes propias lo han hecho para ampliar el ámbito de aplicación de las normas,
aumentando el detalle con el que se especifican derechos, obligaciones y actuaciones.
En segundo lugar, la presencia de VOX en varios gobiernos regionales está
tensionando la vigencia de alguna de estas leyes, como es el caso de la Región de
Murcia, donde este partido está condicionando su apoyo al Gobierno autonómico a la
derogación de aspectos clave de la ley LGTBI+ de ese territorio. En tercer lugar, todas
las leyes sufren de un problema generalizado de implementación, que está lastrando
la efectividad de muchas de las propuestas contenidas en los textos, incluyendo el
capítulo educativo. En cuarto lugar, el ámbito de actuación de las leyes es bastante
similar (dentro de cada uno de los dos modelos, y aceptando que, también, el ámbito
competencial entre las comunidades autónomas no es idéntico). En su conjunto, estas
25

leyes interpelan a las obligaciones de las administraciones para proteger la igualdad,
en algunos casos prometen la creación de recursos asistenciales, hablan de campañas
y protocolos en materia educativa, e incluyen medidas en los terrenos que son de su
competencia, particularmente educación, sanidad y empleo.
En relación con la educación, estas leyes convergen en destacar un conjunto de
aspectos, que en la mayoría de los casos también se leen como invitaciones a la acción
futura:

● Desarrollo de protocolos de prevención de la discriminación, dentro del marco
●
●

●

●
●
●

de los principios de coeducación y protección de los derechos humanos.
Desarrollo de protocolos de atención educativa a la identidad de género.
Desarrollo de planes integrales de educación, coeducación y diversidad, que
incluyen mandatos en algunos casos para la adecuación de los materiales
escolares.
Desarrollo de planes de convivencia, con especial énfasis en la detección del
acoso y la violencia, y también en la salvaguarda de la expresión de género de
las personas trans, incluyendo el uso del nombre sentido.
Promoción de adaptaciones curriculares para el respeto de la diversidad sexual,
de género, familiar y corporal.
Desarrollo de medidas anti discriminatorias, en temas como el acceso a la
educación, actividades extracurriculares y otras cuestiones.
Desarrollo de instrucciones y acciones formativas y de apoyo dirigidas al
profesorado.

Podemos examinar los artículos 38 y 39 de la reciente ley castellano manchega de
Diversidad Sexual y Derechos LGTBI (ley 5/2022 de 6 de mayo), que representan un
compendio sistemático y bastante completo del conjunto de medidas incluidas en las
leyes autonómicas. Esta ley, tras recordar el derecho universal a una educación en
igualdad y sin discriminación (art 38.1), ordena a la Administración Autonómica a
elaborar “un plan o estrategia de educación activa en igualdad para favorecer la
igualdad de género que incluirá acciones para garantizar la igualdad y la no
discriminación de las personas LGTBI” (art 38.2). Se exhorta a los centros educativos a
aplicar los protocolos “que se establezcan” para evitar discriminaciones (art 38.3), y se
señala también que estos centros deberán proteger al alumnado LGTBI, activando el
“Protocolo de actuación ante situaciones de acoso escolar en los centros docentes
públicos no universitarios de Castilla-La Mancha” (art 38.4).
Esta ley, como hacen también otras, especifica el contenido de los protocolos
pensados para garantizar “el correcto desarrollo de la personalidad del alumnado y de
respeto absoluto a su identidad o desarrollo sexual conforme a su voluntad y a la de
sus progenitores/as o tutores/as legales” (art 38.5). Los elementos incluyen el respeto
al nombre sentido, el respeto a la imagen física, la posibilidad de habilitación de aseos
neutros, o la promoción de “entornos amables”. La ley incluye un mandato para la
promoción de la formación y sensibilización del personal (art 38.9), así como para la
creación de canales de comunicación y participación (art 38.10).
26

En el ámbito universitario, junto con los mandamientos para la garantía del respeto y
la protección a la igualdad de trato (art 39.1, 39.2 y 39.3), la ley obliga a la Universidad
de Castilla la Mancha a la creación de una Unidad con recursos suficientes “para
garantizar el respeto de la diversidad sexual en todos los campus y espacios
universitarios de nuestra región” (art 39.4).

27

Las actuaciones en
política educativa

Las políticas públicas educativas en las Comunidades Autónomas
muestran un mapa heterogéneo, incluso desigual. Pese al avance
surgido por la legislación estatal, algunas CCAA han menguado
su marco de actuación. Se detectan debilidades, una de ellas,
marcada por vaivenes que dificultan estrategias claras de
actuación, en las que se evidencie una voluntad de cambio.

28

Las actuaciones en política educativa
Se ofrece a continuación una relación de actuaciones en materia educativa desde el
año 2014 hasta el momento de redactar este informe (Tabla 3). Se destacan las
actuaciones que son posteriores a 2023.
Tabla 3: Actuaciones en materia de educación, por Comunidad Autónoma

Tabla 3. Actuaciones en materia de educación, por Comunidad Autónoma.
Actuación

Tipo de
Actuación

Fecha

Guía

2024

Estrategia de Orientación Educativa de la CAE

Estrategia

2023-2026

II Plan de Coeducación para el Sistema Educativo Vasco, en
el camino hacia la Igualdad y el Buen Trato

Plan de
Coeducación

2019-2023

Plan Marco para el Desarrollo de una Escuela Inclusiva

Plan Marco

2019-22

Programa de Sensibilización en Diversidad Sexual, Familiar
y de Género. Descubriendo la Diversidad. Educación
Primaria.

Programa de
Sensibilización

2017

Protocolo para los Centros Educativos en el
Acompañamiento al Alumnado Trans o con
Comportamiento de Género No Normativo y a sus Familias

Protocolo

2016

Plan Director

2014

VIII Plan Estratégico de Galicia para a Igualdad de
Oportunidades entre Mulleres e Homes

Plan

2022-2027

I Plan de Actuacións para a Igualdade nos Centros
Educativos de Galicia

Plan

2016-2020

Protocolo

2016

Estrategia

2024-2028

Plan de Igualdad

2024-2028

País Vasco
Guía de Salud Sexual para saberlo todo

Plan Director para la Coeducación y la Prevención de la
Violencia de Género en el Sistema Educativo
Galicia

Protocolo Educativo para garantizar la Igualdad, la No
Discriminación y la Libertad de Identidad de Género

Andalucía
I Estrategia para la Igualdad de trato y no discriminación de
las personas LGTBI y sus familiares en Andalucía 2024-2028
III Plan de Igualdad de Género en Educación 2024/2028

29

Prevención del Acoso LGTBQ+fóbico. Propuestas de
intervención psicoeducativa

Guía

2023

Guia educomunicativa para las familias: Educación Afectiva
y Sexual en las familias

Guía

2023

Plan estratégico para la igualdad de mujeres y hombres en
Plan de Igualdad
Andalucía

2022-2028

Manual de actuación para profesionales frente al bullying
LGTBI

Manual

2022

Guía de delitos de Odio LGTBI

Guía

2021

Apuntes para la inclusión en la comunidad universitaria

Apuntes

2018

Protocolo de actuación en casos de transexualidad,
transgeneridad e intersexualidad en la Universidad de
Málaga

Protocolo

2016

¿Convivencia o Bullying?: análisis, prevención y
afrontamiento del acoso entre iguales

Programa
preventivo

2016

Guía Didáctica Sexualidad y Relaciones Igualitarias. Forma
Joven

Guía

2015-2016

Protocolo de actuación sobre identidad de género en el
sistema educativo andaluz

Protocolo

2015

Protocolo de actuación sobre identidad de género

Protocolo

2015

Guía

2014

Curso de formación (Diputación de Barcelona):
Aproximació als àmbits LGTBI: violència LBTBI-fòbica,
Centres Educatius, Salut i Esports

Formación

2023

Anuncio de creación de un proceso
participativo para proporcionar educación sexual en las
escuelas

Propuesta de
Plan

2023

Creación de la Red de investigación en LGTBIQ+,
educación física y deporte (LGTBIQ+EFD)

Red de
Investigación

2019

Programa “Coeduca’t”

Programa

2019

Protocol de Prevenció, Detecció i Intervenció Enfront
Situacions d’Odi i Discriminació

Protocolo

2018

Programa Educatiu Escoles Rainbow (PEER) que ha
elaborat l’entitat de Famílies LGTBI a Catalunya (FLG),

Programa

2018

Guía

2018

Guía contra el bullying homofóbico. Acción Diversa LGTBHI

Cataluña

Guía para la incorporación de la diversidad sexual y de
género en las universidades catalanas a partir de la Ley
11/2014
30

Protocol per a l’atenció i acompanyament de l’alumnat
transgènero en els centres educatius

Protocolo

2017

Pla Municipal per la Diversitat Sexual i de Gènere 20162020 (Barcelona)

Plan

2016-2020

Proyecto de
Coeducación

2022-2023

Protocolo para la Prevención, Detección e Intervención
ante Acoso Homofóbico y/o Transfóbico en los Centros
Educativos

Protocolo

2023

Protocolo para el acompañamiento al alumnado Trans* y
atención a la diversidad de género en los centros
educativos sostenidos con fondos públicos de Canarias

Protocolo

2021

Guía

2021

Proyecto de Innovación en la Diversigualdad (3 guías)

Proyecto

2019-2022

Protocolo para el Acompañamiento del Alumnado Trans

Protocolo

2018-2019

Creación de Grupo de Trabajo que velará por la igualdad
de las personas gays, lesbianas, bisexuales y trans en el
ámbito educativo.

Grupo de Trabajo

2025

III Plan de Igualdad

Plan de Igualdad

2021-2025

II Plan de Igualdad

Plan de Igualdad

2019-2023

Guía

2020

Protocolo de actuación ante una situación de posible
riesgo, sospecha o evidencia de acoso escolar en los
alumnos de los centros educativos no universitarios.

Protocolo

2025

Guía de Legislación Educativa en materia de Diversidad
Sexual y de Género

Guía

2023

El Acoso Escolar y la convivencia en los Centros Educativos.
Guía para el Profesorado y las Familias

Guía

2019

Instrucciones sobre los protocolos de intervención y
atención educativa a la identidad de género en los centros
docentes no universitarios de la Comunidad de Madrid.

Protocolo

2018

Canarias
Proyecto Coeducativo Normalizando la diversidad
(Gobierno de Canarias)

Escuelas en TRÁNSito. Herramientas para el
Acompañamiento al Alumnado Trans

Extremadura

Guía sobre la transexualidad

Madrid

31

Murcia
Plan Regional para la Mejora de la Convivencia Escolar
2017-2020

Plan

2017-2020

Plan de
Coeducación

2021-2022

Protocolo Trans para el Alumnado Transexual y
Transgénero en los Centros Educativos de las Islas Baleares

Protocolo

2020

Protocolo de Acompañamiento al Alumnado Trans (2016,
actualizado 2020)

Protocolo

2020

Hacia la Coeducación en los Centros Educativos

Programa

2018-2019

Talleres “LGTBI: Abrazando nuevas realidades”,
Ayuntamiento de Valencia

Formación

2024

Estrategia Valenciana para la Igualdad LGTBI 2022-2027

Estrategia

2022

Servicio Orienta (con actuaciones en orientación educativa)

Servicio de
asistencia

2021

Servicio Orienta (con actuaciones en orientación educativa)

Servicio de
asistencia

2021

Plan Director de Coeducación

Plan de
Coeducación

2018

Protocolo

2016

Plan de Coeducación

Plan de
Coeducación

2025

Plan de Coeducación 2017-2021

Plan de
Coeducación

2017-2021

Diagnóstico de la Situación de la Igualdad Social de las
Personas LGTBI+ de la Comunidad Foral de Navarra

Diagnóstico

2018

Protocolo Educativo ante Casos de Transexualidad

Protocolo

2016

Islas Baleares
Plan de Coeducación de las Illes Balears

Comunidad Valenciana

Protocolo de Acompañamiento para Garantizar el Derecho
a la Identidad de Género, la Expresión de Género y la
Intersexualidad

Navarra

32

Aragón
Manual para la Evaluación de Impacto por Razón de
Orientación Sexual e Identidad y Expresión de Género,
Gobierno de Aragón

Guía de políticas
públicas

2023

Guía de Recursos para la Diversidad Afectivosexual

Guía

2022

Guía Didáctica Abriendo Ventanas

Guía

2021

Plan Integral contra el Acoso Escolar en la Comunidad
Autónoma de Aragón

Plan

2016-2018

La ley Aragonesa incluye un mandato específico para la redacción de un “Plan integral
sobre educación y diversidad LGTBI en Aragón”, que no ha sido desarrollado.

Cantabria
Programa Construimos Conciencias. Protocolo de
Actuación para los Centros Educativos en el
Acompañamiento al Alumnado Trans

Protocolo

2023

Estudio sobre las Necesidades del Colectivo Trans y sus
Familias en Castilla la Mancha

Diagnóstico

2016

Protocolo de Actuación dirigido a Menores sobre Identidad
y Expresión de Género

Protocolo

2016

Catálogo de
recursos y
Dossier
pedagógico

2020

Guía

2020

Guía

2020

Plan Estratégico

2022-2025

Protocolo

2019

Castilla la Mancha

La Rioja

Maletas Viajeras para la Igualdad. Maleta 4 - Diversidad
afectivo-sexual/LGTBI
Guía La caja de los chicos. Herramientas para formar en
Igualdad y Malos Tratos
Miradas. Guía de Lectura LGTBI
Castilla y León
Plan Estratégico para la Igualdad de Género 2022-2025
Protocolo de Atención Educativa y Acompañamiento al
Alumnado en Situación de Transexualidad y Alumnado con
Expresión de Género No Normativa

33

De la comparación presentada en esta tabla se extraen algunas conclusiones
relevantes:
1)

Se han aprobado Protocolos: Pero luego, ¿qué?

Prácticamente todas las Comunidades Autónomas han actuado en el terreno del
acompañamiento a las personas trans en la educación no universitaria, a partir del
desarrollo de Protocolos. Es esta la primera actuación que se desarrolla en cuanto se
aprueba una ley, como puede verse en el caso de Cantabria, por ejemplo. Son textos
muy similares entre sí, aunque no en la terminología. En su mayor parte fueron
aprobados entre 2016 y 2017. Un aspecto interesante es que las Comunidades
Autónomas han aprobado Protocolos de atención a las personas trans aun cuando no
tenían leyes autonómicas propias.
Podemos tomar como ejemplo el Protocolo preparado en Castilla y León para conocer
la orientación general de estos textos: “La identidad o expresión de género que el
alumnado defina para sí es esencial para la construcción de su personalidad y el
reconocimiento de su dignidad y libertad. Los centros educativos desarrollarán su
Proyecto Educativo, los reglamentos de organización y funcionamiento, así como la
Programación General Anual desde el principio de respeto a la libertad y los derechos
de identidad o expresión de género del alumnado”. Todos los Protocolos dibujan
medidas de prevención, organización, intervención y seguimiento, inspirados en el
máximo respeto a la diversidad de género. Estos Protocolos, sin embargo, ofrecen un
amplio margen de actuación a los propios centros educativos.
Los Protocolos, sin embargo, deberían ser el elemento inicial de una política pública
educativa más amplia, centrada en la transmisión de valores a estudiantes y sus familias.
No pueden ser un fin en sí mismos. Como instrumento de acción, los Protocolos,
además, son una herramienta problemática: como afirmaba un experto en unas
declaraciones periodísticas recientes “Sospecho que los protocolos son una forma de
cubrir el expediente porque a la hora de aplicarlos, la sensación que tienen muchas
familias es que finalmente no se abren porque, sobre todo en los colegios concertados
y privados, son una mancha en el expediente”.6
En términos generales, ni el Gobierno de la nación ni las Comunidades Autónomas han
avanzado en el desarrollo de una política que traslade los diferentes Protocolos en
pautas concretas de actuación. La ley aragonesa, por ejemplo, incluye un mandato
específico para la redacción de un “Plan integral sobre educación y diversidad LGTBI
en Aragón”, que no ha sido desarrollado. Las autoridades extremeñas anunciaron en
2025 el inicio de los trabajos para el efectivo desarrollo de su ley autonómica. En
6

Hilario Blasco-Fontecilla, en declaraciones a eldiario.es: https://www.eldiario.es/larioja/efectividad-protocolos-acoso-escolar-experto-considera-son-forma-cubrirexpediente_1_11905960.html
34

Cataluña en 2023 se puso en marcha un proceso ‘consultivo’, cuyos resultados aún no
se conocen.
Los pasos más decididos en este sentido se han tomado en el País Vasco, Andalucía y
Cataluña. La “Estrategia de Orientación Educativa” de la Comunidad Autónoma de
Euskadi (2023-2026) identifica como pilares fundamentales “la Orientación académico
profesional, el desarrollo de la convivencia positiva y la atención a la diversidad e
inclusión educativa”. El Plan Marco para la educación inclusiva y otras actuaciones de
esa comunidad autónoma señalan una hoja de ruta que introduce la educación en
valores y los programas de formación en el centro del ecosistema educativo
autonómico. Andalucía ha aprobado recientemente una “Estrategia para la Igualdad
de trato y no discriminación de las personas LGTBI y sus familiares en Andalucía 20242028”, que puede ser también vista como un esfuerzo de elevar las aspiraciones de la
política pública en el terreno de la educación y también en otros ámbitos de actuación.
Aún en los territorios más avanzados, es evidente que se necesitará un tiempo para
valorar la efectividad real de estas actuaciones. Las medidas más avanzadas
desarrolladas en el marco autonómico son muy recientes, y será necesario un periodo
de al menos 4 o 5 años para desarrollar una evaluación rigurosa sobre su alcance.
Un aspecto particularmente sensible tiene que ver con el acoso escolar por motivos de
orientación sexual o identidad de género. Son muy pocas las actuaciones que de
manera transversal abordan esta lacra tan sangrante. Destaca el texto andaluz sobre
“prevención del Acoso LGTBQ+fóbico” (2023), y el “Protocol de Prevenció, Detecció
i Intervenció Enfront Situacions d’Odi i Discriminació”, aprobado en Cataluña en 2018.
Canarias también cuenta con un “Protocolo para la Prevención, Detección e
Intervención ante Acoso Homofóbico y/o Transfóbico en los Centros Educativos
canarias 2023”. De nuevo, parecen insuficientes las actuaciones en un terreno tan
urgente.
2) La coeducación y la convivencia: ¿se está diluyendo el perfil específico LGTBI+
de las actuaciones en materia de educación?
La coeducación y la convivencia podrían ser espacios en donde las Comunidades
Autónomas pueden marcar orientaciones en el terreno del alumnado LGTBI+. No
obstante, del análisis de la legislación autonómica se vislumbra una conexión entre
debilidad de la actuación política y recurso a la coeducación y/o a la convivencia como
solución ‘de trámite’, que evita abordar la especificidad de los problemas asociados a
la diversidad sexual, de género, familiar y corporal. Por ejemplo, las Comunidades
Autónomas de Murcia, Islas Baleares o Canarias parecen organizar sus actuaciones en
política educativa para el colectivo LGTBI+ en torno a estos mecanismos, cuya
orientación y finalidad son muy positivas, pero que se alejan de un abordaje sistemático
y preciso de la realidad de las personas LGTBI+.

35

3) Debilidades claras en la formación del profesorado
Ninguna Comunidad Autónoma ha presentado un plan ambicioso de formación al
profesorado. La formación se incluye como referencias en las actuaciones de los planes
de coeducación, o en los planes de igualdad. Muchos planes y estrategias hacen
referencia genérica a actividades de formación, que en muchos casos dependen de la
participación altruista del movimiento asociativo. Se puede poner como ejemplo la
pionera Estrategia andaluza para la Igualdad de trato y no discriminación de las
personas LGTBI y sus familiares en Andalucía 2024-2028 (págs. 62 y 63). En esta
estrategia se reconoce el valor de la “sensibilización, formación y adaptación del
profesorado en la realidad LGTBI del alumnado y sobre diversidad familiar, para
eliminar la brecha en la relación del profesorado con el alumnado y las familias que no
estén sujetos a la concepción mayoritaria y heteronormativa”. Por esa razón, la
Estrategia define como imprescindible “llevar a cabo las actividades formativas
dirigidas al profesorado y familias, que actualmente se están desarrollando”. Estas
actuaciones que se ‘están desarrollando’, sin embargo, son dispersas, e incluyen
referencias a otros Planes y protocolos, a “charlas para las familias y alumnado”,
“realización de actuaciones en los centros educativos a través de la convocatoria para
la prevención de la violencia de género”, y otras actividades aisladas. Los materiales
didácticos existentes son abundantes, algunos impulsados por el Gobierno de la
nación, como la bien conocida guía “abrazar la diversidad”. Muchas organizaciones de
la sociedad civil ofrecen recursos educativos y pedagógicos. Pero se sigue sufriendo
una carencia clara de actuaciones de política pública sistemáticas que aborden e
impulsen la capacitación y la formación.
4) Existe débil implementación y faltan aún desarrollos reglamentarios en muchos
casos.
El listado presentado en la tabla 3 confirma que, con las excepciones parciales de
Canarias y el País Vasco, los Gobiernos autonómicos no han revisado su propia
legislación. Más aún, estos Gobiernos autonómicos no han continuado con la actividad
legislativa en el formato de reglamentos u otra legislación que pudiera servir para
concretar los regímenes sancionadores, detallar obligaciones (por ejemplo, la
obligatoriedad de la formación y capacitación), o los mecanismos para la adaptación
curricular. Este débil desarrollo apunta a problemas severos de implementación, un
aspecto este ya criticado desde la sociedad civil en numerosas ocasiones.

36

Conclusiones y
recomendaciones
finales

37

Conclusiones y recomendaciones finales
La diversidad sexogenérica y familiar va a menudo acompañada de formas específicas,
y especialmente crueles, de violencia escolar (Pichardo y Estudios anteriores de la
FELGTBI+ han ofrecido datos muy preocupantes sobre esta problemática: pese a
algunos avances, las instituciones educativas no son siempre capaces de generar
entornos amables y libres de violencia para las minorías sexuales y de género.7 En
realidad, no es arriesgado afirmar que la discriminación por diversidad sexogenérica y
familiar se ha convertido en uno de los problemas más preocupantes de los sistemas
escolares, ya sea por los daños psicoemocionales que provoca en las víctimas y sus
familias, como por las consecuencias sociales que distorsiona las relaciones
interpersonales y transforma la escuela en un espacio inseguro y poco gratificante para
el aprendizaje y el desarrollo personal. Además, se hace patente la falta de actuación
por parte de algunos o algunas docentes, que aún ven este tipo de acoso con más
permisividad que el de otro tipo.
El acoso escolar por razón de orientación sexual o identidad de género es uno de los
grandes problemas a los que se enfrenta el sistema educativo en todas sus variantes;
es, sin dunda, una de las formas de abuso escolar más cruel y que además traspasa los
muros del centro escolar y se prolonga en el tiempo. La persona que lo sufre
experimenta un doble silencio como víctima, poniendo este acoso al descubierto su
orientación afectivo sexual y/o identidad sexual en una etapa vital en la que puede no
disponer de la madurez suficiente para afrontarlo. Por ello, es frecuente que la víctima
sienta vergüenza al reconocer que es el centro de burlas o agresiones por este motivo.
Frecuentemente los centros directivos manifiestan que uno de los principales
problemas que se detecta es que el alumnado siente aislamiento, inseguridad y
soledad y no encuentra el apoyo suficiente en el centro o en su familia. Ante estos
problemas son necesarias actuaciones de política pública valientes, que partan de la
cooperación entre los niveles de Gobierno, y doten a la comunidad educativa de los
recursos y herramientas para la efectiva erradicación de la LGTBIfobia en la escuela y
universidades.
Este informe confirma las conclusiones presentadas por informes y trabajos anteriores
promovidos por la FELGTBI+ y otras organizaciones: la política pública en educación
para las personas LGTBI+ está estancada. Las Comunidades Autónomas, como
competentes en la gestión de la política educativa, cuentan con instrumentos legales
propios, pero también nacionales para el desarrollo de medidas avanzadas en los
terrenos de la adaptación curricular, la lucha contra el acoso, la integración de las
minorías o la formación del profesorado. La multitud de leyes autonómicas, así como
los preceptos contenidos en la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y
efectiva de las personas trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI,
presentan un horizonte ambicioso plagado de metas de alto alcance. Sin embargo, la
7

Informe “Realidad del alumnado trans en el sistema educativo”. Accesible en: chromeextension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://felgtbi.org/wpcontent/uploads/2021/02/RealidadAlumnadoTransSistemaEducativo_FELGTB2020.pdf
38

falta de impulso político está ralentizando estos esfuerzos. Las Comunidades
Autónomas han desarrollado Protocolos de actuación en varias áreas sensibles. Se han
constituido algunos Observatorios, redes de trabajo y procesos consultivos. Algunas
incluso han avanzado en la propuesta de Estrategias y Programas Marcos. En su
conjunto, sin embargo, el esfuerzo político en materia educativa para no superar la fase
inicial programática de exposición de buenas voluntades. Con escasas excepciones (el
caso del País Vasco y Andalucía notablemente, y en alguna medida Cataluña y Valencia
también), las autoridades educativas no han avanzado hacia el diseño de actuaciones
firmes y claras, sustentadas en legislación reglamentaria que desarrolle o expanda la
legislación autonómica. Muchos Gobiernos autonómicos muestran esa escasa voluntad
de mejorar, relegando sus propuestas en la materia de la diversidad sexo genérica a
esquema poco precisos en materias de co educación o convivencia.
Por estas cuestiones, se recomienda una renovación en el compromiso político con las
políticas educativas para las minorías sexo genéricas, centrado en el desarrollo de
programas bien financiados que aborden los temas sensibles de (1) la formación y
capacitación del profesorado, (2) la lucha contra las violencias y (3) la transformación
de los espacios educativos en entornos amables e integradores con todas las
diversidades.

39

40