Gays pueden adoptar niños - Notas - ABC Color ABC 27 de septiembre de 2026 Ir a ABC en el Este Pase Total ABC TV de 18:00:00 a 18:29:00 Ver ABC TV Fútbol Paraguayo. Torneo Apertura ABC Cardinal AM de 17:00 a 20:59 Escuchar ABC AM Solo Música ABC FM 12:00 a 23:59 Escuchar ABC FM Solo Música ABC FM 12:00 a 23:59 Escuchar ABC FM Pase Total ABC TV de 18:00:00 a 18:29:00 Ver ABC TV Fútbol Paraguayo. Torneo Apertura ABC Cardinal AM de 17:00 a 20:59 Escuchar ABC AM Solo Música ABC FM 12:00 a 23:59 Escuchar ABC FM Pase Total ABC TV de 18:00:00 a 18:29:00 Ver ABC TV 38º Ahora ver más 40º Mañana ver más G. 5.780 Dólar Compra ver más G. 6.070 Dólar Venta ver más Menú Clima y Cotizaciones Últimas Noticias Empleos Nuevo Nacionales Policiales Deportes Economía Política Mundo Espectáculos ABC Rural Juegos Fúnebres ABC TV ABC AM 730 ABC FM 98.5 Juegos Newsletters Últimas Noticias Empleos Nuevo Fúnebres Nacionales Secciones ABC en el Este Chaco Policiales Deportes Secciones Fútbol Fútbol Internacional Fútbol de Ascenso de Paraguay Polideportivo ABC Motor Economía Política Mundo Espectáculos Secciones Música Cine y TV Cultura Literatura Reseñas Artes Plásticas Gente Sociales Editorial y Opinión Secciones Tapa Editoriales de ABC Color Opinión Cartas a la directora Edición Impresa Locales Investigaciones Servicios Secciones Fúnebres Clima en Asunción Cotizaciones Horóscopo de hoy Encontrá a tu mascota Crónicas Ciudadanas Temas de interés Secciones Ñe'ẽmbeweb Gastronomía Tecnología Estilo de vida Ciencia Viajes Soy un viral Mascotas en ABC Color Suplementos Secciones Escolar Suplemento Cultural Suplemento Comercial Económico Humor Revista Motor Multimedia Secciones Galerías Podcasts Especiales Podcasts Portada Mujeres Divinas Tiempo de Elecciones Editorial de ABC Color Interrogando al pasado Podcast Radio ABC Cardinal 730 AM Enfoque económico Hechos Históricos Radio Teatro Ecos Del Pasado Negocios & comerciales Secciones Brand Lab Empresariales Negocios ABC Rural Mundo empresarial Social Brand Espacio Reservado ABC Market ABC Rural Canales Secciones Telegram Whatsapp Suscripciones ABC Secciones EDICIÓN IMPRESA ABC DIGITAL ABC ePaper ePaper ABC Revista 38º Ahora HOY Min 28º Máx 39º undefined 2026-09-28 Min 30º Máx 44º undefined 2026-09-29 Min 20º Máx 34º undefined 2026-09-30 Min 18º Máx 21º undefined 2026-10-01 Min 16º Máx 26º undefined 2026-10-02 Min 13º Máx 29º Ver Pronóstico del Tiempo Cotizaciones del día DOLAR Compra 5.780 Venta 6.070 PESO Compra 1 Venta 10 REAL Compra 1.080 Venta 1.190 EURO Compra 6.550 Venta 7.150 Ver Cotizaciones Caso Hernán Rivas ABC EMPLEOS Lo más leído 01 Nacionales Domingo con intenso calor y la ANDE hace cortes programados en estas zonas Ver más 02 Economía Gerente de Atome es primo hermano de Peña y representó al MIC ante Conacyt cuando salieron los decretos a medida Ver más 03 Selección Paraguaya Paraguay inicia una nueva etapa ante Bolivia Ver más 04 Política Caso Hernán Rivas: las maniobras de Alliana y Latorre para posicionarlo en el JEM Ver más 05 2 de Mayo Diego Gavilán se marcha del 2 de Mayo Ver más Notas 30 de mayo de 2017 a la - 00:05 Gays pueden adoptar niños Este artículo tiene 9 año s de antigüedad Una laguna legal en Paraguay permite a homosexuales la posibilidad de adoptar niños. Pueden hacerlo como parejas o como hombres y mujeres solteras. Aquí, otros datos sobre la Ley y la realidad paraguaya de la adopción. Por Juan Cálcena Ramírez Agregá ABC a Google como fuente preferida en tus búsquedas. Una de las cuestiones que podría parecer más sorprendentes de la Ley 1136/97 es que no impide explícitamente la posibilidad de que parejas homosexuales o personas solteras adopten niños en el Paraguay. La prohibición rige únicamente para personas con enfermedades infectocontagiosas, con trastornos mentales o con antecedentes de abusos a niños o niñas. Este dato es sumamente importante en una sociedad que aún le cierra las puertas incluso al debate a la unión legal de personas del mismo sexo. Ernesto Benítez, director jurídico de la Secretaría Nacional de la Niñez y la Adolescencia, explicó que la ley no impide este hecho, pero que nadie solicitó una adopción comentando por adelantado su decisión sexual. Es decir, las adopciones se hacen como parejas heterosexuales o personas solteras - varones o mujeres - que pueden o no ser homosexuales, pero no lo informan. Todos aquellos que busquen adoptar sí deben someterse a un examen psicológico y psiquiátrico que acredite que pueden hacerse cargo de la crianza de un niño o niña. El proceso de seguimiento una vez conseguida la adopción es de tres años. Este es solo uno de los datos más llamativos de la adopción en el Paraguay. El otro cuenta que los que piden adoptar solo buscan a bebés de menos de dos años, por lo que la situación de aquellos mayores a los dos años se complica. Los que sí sufren discriminación son los que tienen enfermedades como el VIH o labios leporinos. En pocas y llanas palabras, nadie los quiere. Si una persona como adoptante no pone estas limitaciones, los primeros que son dados en adopción son estos niños. “La mayoría de los postulantes eligen un perfil, el de recién nacido y hasta dos años. Hay una renuencia a seleccionar a niños con enfermedades como el VIH o que tenga algún tipo de deformación como labio leporino. Estos niños entran dentro de una categoría que les llamamos de adopciones prioritarias, no esperan tanto tiempo como los padres que eligen los niños sanos”, detalló el funcionario. Benítez agregó que la SNNA busca siempre la reinserción del niño dentro de su familia, ya sea con el padre, la madre o tíos y tías. Es el Juzgado de la Niñez el que finalmente decide o no poner a un niño o niña en adopción en base a las recomendaciones dentro de un proceso donde intervienen varios profesionales. El Centro de Adopciones es el que estudia los casos de los que pueden ser adoptados. “Los que pueden ser adoptados son niños, adolescentes, hijos de padres desconocidos, huérfanos de padre y madre, hijos de padres biológicos que hayan perdido la patria potestad y hijos de los cónyuges que dieron su consentimiento”, explicó Benítez. Para el asesor jurídico de la SNNA existe una debilidad en la Ley actual, que es la posibilidad de que los niños que están bajo guarda o tutela por más de dos años puedan ser adoptados por esas familias, lo que genera indudablemente un vínculo entre adoptante y adoptado. “Se crea un vínculo muy fuerte. La Corte Suprema reguló el tiempo máximo para evitar que se produzca el vínculo fuerte y lo estableció en seis meses. Generalmente esto no se cumple”, manifestó Benítez. Este hecho no condice con el proceso que lleva a cabo el Centro de Adopciones, que elige cuál es la mejor familia para el niño, antes que el que pide adoptar elija el niño que quiere. “Al declarar el juez el estado de adopción, remite la resolución al Centro de Adopciones y pide postulantes. Un equipo de psicólogos, técnicos y abogados eligen a la familia más apta para el niño, se elige a la familia más idónea para el niño”, explicó. Los requisitos para adoptar indican que puede hacerlo una persona de al menos 25 años, la diferencia de edad mínima entre adoptante y adoptado debe ser de 25 años y la máxima, de 50. En el caso de que sea una pareja, se toma la edad del adoptante más joven. “La Ley dice que pueden adoptar, sin discriminación, personas solteras, casadas, de uno u otro sexo. Varones solteros también pueden adoptar, extranjeros residentes en el país siempre que reúnan los requisitos. Nuestro país acepta la adopción internacional en el caso de que no haya postulantes que sean acordes al niño”, explicó Benítez. La cantidad de notificaciones de adopción de los juzgados al Centro de Adopciones fueron en 2014: 65; 2015: 41; 2016: 32; 2017:10. Actualmente existen 98 personas en lista de adopción, muchas más de los niños que pueden ser adoptados. “El número decreciente de sentencias dictadas podría deberse al mayor compromiso de los operadores tanto administrativos como judiciales sobre la adopción como última alternativa, propendiendo a agotar siempre la posibilidad de reinserción con la familia biológica nuclear o ampliada”, concluyó Benítez. Adopción en Paraguay Nuestra historia Términos y Condiciones Politicas de Privacidad Fúnebres Beneficios Contáctenos ABC © Copyright 2026 Editorial AZETA S.A. - Todos los derechos reservados Yegros 745, Asunción - Paraguay - Tel: 41-51-000