Mantendrán plantón en Congreso hasta que el transfeminicidio sea ley | ABC Noticias Pide tu Edicto Anúnciate Radio En vivo ePaper Gratis Reporte Ciudadano Últimas Noticias Local Seguridad Nacional Tamaulipas Global Opinión Show Tendencia Negocios Distrito ABC ABC Deportes Rayados Tigres Liga MX Suplementos E-Paper Mantendrán plantón en Congreso hasta que el transfeminicidio sea ley Sin importar el frío y la lluvia, el Colectivo Casa Trans se mantendrá afuera del Congreso local en espera de una respuesta de los diputados locales. Iram Hernández 12/1/2026 · 14:46 hs Plantón de activistas que buscan que el transfeminicidio se tipifique. ( Iram Hernández / ABC Noticias ) Monterrey.- Tras cumplir más de 50 días con su plantón afuera del Congreso de Nuevo León , activistas del Colectivo Casa Trans , advirtieron que no se irán de ahí hasta que se tipifique el transfeminicidio en el Código Penal del Estado. La activista Ana Eugenia Rodríguez señaló que en los próximos días insistirán en que se realice una mesa de trabajo entre diputados locales y representantes de la Fiscalía General de Justicia para abordar el tema, esto luego de que concluyera el “receso legislativo navideño”. Destacó que seguirán con el plantón hasta que se tipifique el transfeminicidio como delito en la entidad, debido a que, desde hace un año, este colectivo mandó otra propuesta en Oficialía de Partes, la cual fue ignorada y finalmente caducó. “La iniciativa fue ignorada por un año, pedimos actualización, pusimos un exhorto, nunca nos contestaron hasta que finalizó el año y caducó y nos dijeron que ya no podían hacer nada porque había expirado. “Tener la tipificación crea cifras, datos y políticas públicas para beneficio de las personas trans, yo inicié en la población trans desde los 13 años y a casi 35 años y en este tiempo he visto morir y desaparecer a muchas, pueden ser más de 50 cercanas a mí que hoy ya no están”, apuntó la activista. Ana Eugenia Rodríguez, Colectivo Casa Trans. Créditos: Iram Hernández / ABC Noticias. Agregó que se ha complicado mantener el plantón, ante las bajas temperaturas, acoso por parte de personas que transitan por la zona y de las autoridades por la noche, así como la carencia de cobertura total de necesidades básicas, por ejemplo, de un sanitario. Te puede interesar: Buscan en CDMX reclasificar a feminicidio el asesinato de mujer trans › Según datos del Observatorio Nacional de Crímenes de Odio contra Personas LGBT , la entidad tuvo un registro en 2024 de 51 crímenes contra la población de la comunidad LGBT+, de los cuales más del 56% fueron contra integrantes de la comunidad trans. Quienes pertenecen al colectivo Casa Trans Mty señalaron en la marcha del 8M en la que participaron que de 2024 a principios de 2025 al menos 16 muertes de personas de la comunidad trans fueron contabilizadas, más no registradas debido a sesgos sociales y falta de legislación. Suscríbete AQUÍ al newsletter ABC Daily y recibe cada mañana las noticias más relevantes de ABC Noticias. Archivado en Monterrey Congreso de Nuevo León transfeminicidio personas trans Notas relacionadas Local Marchan en Monterrey para exigir justicia por el feminicidio de Mónica Local Pide Morena esclarecer feminicidios de Pamela y Mónica Local Feminicidios que siguen sin justicia: estas son sus historias Local Marcha empieza y termina cuando las mujeres lo decidimos: Morras Feministas Local Activistas LGBTQ+ instalan mercado solidario frente al Congreso de Nuevo León Local Activistas reclaman en Congreso tipificar transfeminicidios como delito en NL Local Mujeres en Monterrey alzan la voz para exigir alto a la violencia Local Claman colectivos justicia ante casos de violencia hacia la comunidad trans Nuestras emisoras Conoce todas nuestras emisoras © 2026 - Prohibida la reproducción parcial o total de cualquiera de los contenidos en este sitio web Contacto Aviso de privacidad Políticas Anúnciate Directorio Editor 80