Screen Reader Access
A -
A
A +
தமிழ்
Officer Login
Menu
Home
Documents
Success stories
Gallery
Videos
Schemes
Contact us
Registration / Login
முகப்பு
ஆவணங்கள்
வெற்றி கதைகள்
புகைப்படங்கள்
காணொளிகள்
திட்டங்கள்
தொடர்புக்கு
பதிவு / உள்நுழைவு
Welcome to Social Welfare and Women Empowerment Department - Govt. of Tamil Nadu
தமிழ்நாடு அரசு சமூக நலன் மற்றும் மகளிர் உரிமைத் துறை தங்களை வரவேற்கிறது
Transgender Welfare Board
திருநங்கைகள் நல வாரியம்
திருநங்கைகள்(Thirunangaikal) - Mobile App
Membership Signup and Registration - Video Tutorial
உறுப்பினர் உள்நுழைவு மற்றும் புதிய பதிவு - காணொளி விளக்கம்
Verify TG Membership ID Card
TG அடையாள அட்டையை சரிபார்க்க
Important Notification :
To get TRANSWOMEN / TRANSMEN membership ID card, Aadhar card alone is mandatory, all other documents are not mandatory.
முக்கிய அறிவிப்பு :
திருநங்கை / திருநம்பி அடையாள அட்டை பெறுவதற்கு ஆதார் எண் மட்டுமே போதுமானது. மற்ற ஆவணங்கள் பதிவேற்றம் செய்வது கட்டாயமில்லை என தெரிவித்துக் கொள்ளப்படுகிறது.
News and updates
செய்திகள் மற்றும் புதுப்பிப்புகள்
Welcome to Social Welfare and Women Empowerment Department Transgender Welfare Board
Tamil Nadu State Policy for Transgender persons
Membership ID Card Relaxation Form
Affidavit Form
Form of certificate of Identity
Form of Certificate of Identity for change of gender
User manual
தமிழ்நாடு அரசு சமூக நலன் மற்றும் மகளிர் உரிமைத் துறை தங்களை வரவேற்கிறது திருநங்கைகள் நல வாரியம்
தமிழ்நாடு மாநில திருநங்கையர் கொள்கை - 2025
உறுப்பினர் அடையாள அட்டை தளர்வு படிவம்
Affidavit Form
Form of certificate of Identity
Form of Certificate of Identity for change of gender
User manual
Transgender people in Tamil Nadu are called thirunar in Tamil (திருனர்), specifically thirunangai (திருநங்கை) for transgender women and thirunambi (திருநம்பி) for transgender men.
The state of Tamil Nadu was the first state to introduce a transgender welfare policy. According to the policy, transgender people can access free sex reassignment surgery in government hospitals, free housing, various citizenship documents, admission in government colleges with a full scholarship for higher studies and initiating income-generation programmes (IGP).
Government is taking utmost care on the welfare of Third Gender and implementing various welfare schemes in order to recognize them. The Government of Tamil Nadu has constituted a Third Gender Welfare on 15.04.2008 to redress their grievances by providing livelihood opportunities, educational assistance and social security through which the Third Gender are given an identity in the society. The Tamil Nadu Third Gender Welfare consists of 11 Official Members and 12 Third Genders as Non-Official Members under the Chairpersonship of the Hon’ble Minister for Social Welfare and Nutritious Meal Programme.
மூன்றாம் பாலின மக்களை தமிழகத்தில் திருனர் என்றும் குறிப்பாக திருநங்கை என மூன்றாம் பாலின பெண்களையும், திருநம்பி என மூன்றாம் பாலின ஆண்களையும் அழைக்கின்றனர்.
மூன்றாம் பாலினர் நலக்கொள்கை என்பதை முதன் முதலில் அறிமுகப்படுத்திய மாநிலம் தமிழ்நாடாகும். அக்கொள்கையின்படி, மூன்றாம் பாலினர் அரசு மருத்துவமனைகளில் தங்களது பாலின மாற்று அறுவை சிகிச்சையினை இலவசமாக செய்து கொள்ளவும், இலவச வீடு, பல்வேறு குடியுரிமை ஆவணங்கள், முழு கல்வி உதவித்தொகையுடன் அரசு கல்லூரிகளில் உயர்கல்வியில் சேர்தல் மற்றும் வருமானத்தை உருவாக்கும் திட்டங்கள் போன்றவற்றை அடைவதற்கு வழிவகை செய்யப்பட்டுள்ளது.
மூன்றாம் பாலினருக்கு அங்கீகாரம் அளிக்கும் நோக்கில் பல்வேறு நலத்திட்டங்களை மிகுந்த அக்கறையுடன் அரசு செயல்படுத்தி வருகிறது. தமிழ்நாடு அரசு, மூன்றாம் பாலினர் நல வாரியத்தினை 15.04.2008 அன்று துவக்கி அவர்களின் குறைகளை களைந்து வாழ்வாதாரத்திற்கான வாய்ப்புகளை அளிப்பதுடன் அவர்களுக்கு கல்வி உதவிகள் மற்றும் சமூக பாதுகாப்பு அளித்து மூன்றாம் பாலினருக்கு சமுதாயத்தில் உரிய அடையாளம் வழங்கியுள்ளது. தமிழ்நாடு மூன்றாம் பாலினர் நல வாரியத்தில் மாண்புமிகு சமூக நலத் துறை மற்றும் சத்துணவுத் திட்டத்துறை அமைச்சர் அவர்கள் தலைமையில் 11 அலுவல்சார் உறுப்பினர்களும், 12 அலுவல்சாரா (மூன்றாம் பாலினர்) உறுப்பினர்களாகவும் உள்ளனர்.
Third Gender who are inclined to earn their livelihood through a decent and respectable profession are provided with financial assistance to start-up small businesses like setting up of grocery shops, rearing of milch animals, canteens, cloth, coir, rice and vegetable vending. Financial assistance is also given for buying auto and goods auto for business activities. The Government provides monthly pension to help Third Gender who are above the age of 40 years.
Government have proactively initiated the process of providing employment to third genders in various Government Departments to lead a dignified life in the Society. Till 2020 Five third genders are recruited as Sub Inspector and Constables in Police Department and two third genders are posted as Physiotherapist and Lab Assistant in Health Department. In the Social Welfare Department, two third genders have been appointed as Nutritious Meal Organiser and Cook. Two of them have been appointed as Office Assistant and Jeep Driver. Further, eight Third genders have been appointed as Security guard in Government Medical College, Thanjavur District.
An “Award for the third gender” of Rs.1.00 lakh and a citation has been instituted from the year 2020 to encourage the third gender who has done eminent work for the welfare of third gender and who has built their career on their own efforts, The award will be felicitated on “Third Gender Day” which falls on 15th April of every year.
மூன்றாம் பாலினர் தங்களது வாழ்வாதாரத்தை மதிப்புடனும், மரியாதைக்குரிய முறையிலும் அமைத்து கொள்ளும் வகையில் மளிகை கடைகள், சிற்றுண்டி கடைகள், துணி கடை, தேங்காய் நாறு பொருட்கள், அரிசி மற்றும் காய்கறி கடைகள் போன்ற சிறு வணிகம் துவங்குதல், ஆடு, மாடு வளர்த்தல் போன்ற தொழில்களுக்கு நிதியுதவி வழங்கப்படுகிறது. பயணிகள் ஆட்டோ மற்றும் பொருட்கள் ஏற்றி செல்லும் ஆட்டோ ஆகியவை வாங்கவும் நிதியுதவி வழங்கப்படுகிறது. 40 வயதை கடந்த மூன்றாம் பாலினருக்கு மாதாந்திர ஓய்வூதியம் ரூ.1000/- வழங்கப்படுகிறது.
சமுதாயத்தில் மூன்றாம் பாலினர் மதிப்புடன் வாழ அரசு, முன் உதாரணமாக பல்வேறு அரசுத் துறைகளில் வேலை வாய்ப்பினை வழங்கி வருகிறது. காவல் துறையில் உதவி ஆய்வாளர் மற்றும் காவலர் பணி, சுகாதராத் துறையில் இயன்முறை சிகிச்சையாளர் மற்றும் ஆய்வுகூட உதவியாளர் பணி, சமூக நலம் மற்றும் சத்துணவுத் திட்டத் துறையில் சத்துணவு அமைப்பாளர் மற்றும் சமையலர் பணி ஆகியவற்றில் மூன்றாம் பாலினர் பணியமர்த்தப்பட்டுள்ளனர். அலுவலக உதவியாளர் மற்றும் ஈப்பு ஓட்டுநராக இரு மூன்றாம் பாலினர் அரசு பணியில் உள்ளனர். மேலும், எட்டு மூன்றாம் பாலினர் தஞ்சாவூர் மருத்துவ கல்லூரியில் பாதுகாப்பு பணியிலும் பணியமர்த்தப்பட்டுளளனர்.
"சிறந்த மூன்றாம் பாலினர் விருது" 2019ஆம் ஆண்டு முதல் உருவாக்கப்பட்டு மூன்றாம் பாலினர் நலனில் சிறந்த சேவை செய்து, அவர்களது பணியினை தனது சொந்த முயற்சியின் மூலம் கட்டமைக்க உதவிய மூன்றாம் பாலினருக்கு ரூ.1.00 லட்சம் மற்றும் பாராட்டு சான்றுடன் இவ்விருது வழங்கி ஊக்குவிக்கப்படுகிறது. இவ்விருது ஒவ்வொரு ஆண்டும் மூன்றாம் பாலினர் நாளான ஏப்ரல் 15-ம் நாள் வழங்கி சிறப்பிக்கப்படுகிறது.
Quotes
Because you never know when a transgender person is going to come into your life, you need to be prepared, and you need to be ready to help them. - Nicole Maines
Address
Commissionerate of Social Welfare, Chennai
Panagal Maligai, 2nd Floor,
Saidapet, Chennai-15
Phone : +(91)-44-24351885
E-Mail :
dswwomenwelfare@gmail.com
© 2021 Social Welfare and Women Empowerment Department
Visitor Count :